===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: jBQ6PMMdPDk
TITLE: ŞİİR ÖZELLİKLERİ ⧸ 9.Sınıf 2.Tema Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/20 - jBQ6PMMdPDk - ŞİİR ÖZELLİKLERİ ⧸ 9.Sınıf 2.Tema Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Sevgili
arkadaşlarım, kaldığımız yerden
çalışmalarımıza devam ediyoruz ve şimdi
geldik şiire. Bu videoda şiir nedir?
Özellikleri nelerdir? Bunları böyle kısa
bir şekilde sizlere aktarmış olacağım.
Unutma tüm anlatımı şu kitaptan
yapıyorum. Aynı zamanda sınav soruları
bu kitabın içerisinde mevcut. İncelemek
istersen videonun açıklamalar kısmında
link seni bekliyor. Aynı zamanda bir
tane daha Mavi sınıfı WhatsApp linki
var. Biliyorsunuz şu anda da ekranda
gördüğünüz çok kıymetli öğretmen
arkadaşlarım diğer derslerden de sizlere
yüz aldırmak için çabalıyor. Mutlaka bu
kanala katıl ve diğer dersleri de takip
etmeyi unutma. Öyleyse hazırsan gel
ekran değsin ve dersimiz başlasın
bakalım. Şiir nedir? Öncelikle şöyle bir
tanım yapalım. Seslerin uyumlu
kullanımı, ritimli sözlere ve zengin
imgelere dayanan yani zengin bir anlama
sahip olan edebi metinlere biz şiir
diyoruz. Burada hep dikkat edersen yani
ritimli sözler dedik fakat zengin
imgeler dedik. Zengin bir anlam dedik.
Yani bir şiirin şiir olabilmesi için
normal dilden farklı olması lazım.
Zengin bir anlama, anlatıma ve derinliğe
sahip olması gerekiyor. Bunu
yapabiliyorsan orada bir şiirden
bahsetmek mümkündür. Ama bu yoksa orada
bir şiirden bahsetmek mümkün
olmayacaktır. Bu en önemli hususlardan
bir tanesidir. Ekran tam olarak sığmamış
sığsın. Dolayısıyla ne diyoruz? zengin
bir anlama, zengin bir imge dünyasına
dayanması gerekiyor. Bu tarzı oluşturmuş
metinlere biz şiir diyebiliriz. Tabii ki
şiirler insan duygusuna seslenir. Coşku
uyandırır. Zengin bir düş gücü
barındırır. Şiir türünde ahenk ve
etkileyicilik ön plana çıkar. Yani
etkili olmadan o şiirin şiir olabilmesi
mümkün değil. Etkili olması lazım. Bu en
önemli şeylerden bir tanesidir. Yani
aslında burada karşımıza çıkan kavram da
estetiktir. Estetik kavramı çok çok
önemlidir. Ahenk çoğu zaman olması
gerekiyor. Ama tabii daha sonraki
yıllarda göreceksiniz. E bazı şairler,
bazı topluluklar kardeşim ne ahengi ya,
ne ahengi ya, boşver ahengi de
demişlerdir. Yani farklı farklı fikirler
vardır. Ama genel anlamda tabii ki şiir
dediğimiz zaman ahenkle karşımıza
çıkıyor. Peki ne yapıyormuş? İnsanın
duygusuna sesleniyormuş. Coşku
uyandırıyormuş. Zengin bir düş gücü
barındırıyormuş. Şiirler duygularını
etkileyici bir şekilde dile getiren yani
şiir yazan kişiye biz ne diyoruz? Şair
diyoruz. Yani bu duygularını etkili bir
şekilde ifade edebilen, bu yeteneğe
sahip olan kişiye şair denir. Ama
bununla birlikte şiirde bir de ana duygu
vardır. Bu ana duygu ise tema olarak
karşımıza çıkar. Şimdi neymiş tema?
Şiirdeki ana duyguymuş. Ama bu ana
duygunun sınırlandırılmış, özele
indirgenmiş haline ise biz konu diyoruz.
Yani ne demek istiyorum? Kafanız karıştı
farkındayım. Hemen şöyle Leyla ve Mecnun
hikayesinden bahsetmek istiyorum. Bunu
bir şiir olarak düşünün. Leyla ve Mecnun
değil mi? Çok önemli, çok meşhur bir aş
hikayesidir. Şimdi bu aş hikayesinde
merkezde bir şey var kardeşim. Bunun ana
duygusu ne? Burada hangi duygu verilmek
isteniyor? aşk verilmek isteniyor. İşte
bu aşk bir tema olarak karşımıza çıkar.
Fakat bir de konu vardı. Konuya ne
dedik? Temanın sınırlandırılmış hali.
Şimdi aşka bak. Aşk çok genel bir
kavramdır. Yani neyin aşkı bu? Leyla ile
Mecnunun aşkı mı? Kediyile köpeğin aşkı
mı? Ülkeler arasındaki aşk mı? Takımlar
arasındaki aşk mı? Yani ne arasında
geçen bir aşk? Değil mi? Böyle her şey
olabilir. Dolayısıyla bunu
sınırlandırmak gerekiyor. Bunu biraz
daha özele indirgemek gerekiyor. O zaman
bunu özele indirgersek bu temayı
sınırlandırırsak o zaman ne çıkacaktır
karşımıza? Leyla ve Mecnunun
aşkı onların kavuşamaması
neyi oluşturur? Konuyu oluşturur. Bunu
unutma. İşte konu da budur. Şimdi bir
örnek vermek istiyorum. Burada Orhan
Veli'nin çok ama çok meşhur bir şiiri
var. Anlatamıyorum. Diyor ki, "Ağlasam
sesimi duyar mısınız mısralarımda?
Dokunabilir misiniz gözyaşlarıma
ellerinizde?" şeklinde devam ediyor.
Şimdi buraya baktığımız zaman diyor ki,
"Ağlasam sesimi duyar mısınız?
Dokunabilir misiniz gözyaşlarıma
ellerinizde?" E buradaki tema, ana duygu
nedir? Bir yalnızlık var, değil mi? Yani
ağlasam duyamıyorsunuz, dokunamıyorsunuz
gözyaşlarıma ağlıyorum. Elleriniz bana
değmiyor. O zaman bir yalnızlık var.
İşsel bir yalnızlık olabilir mi? Tema
olabilir. Peki burada bununla birlikte
yani tema aslında duygularını dile
getirirken insanın yalnızlığını ve
anlaşılma çabasını işlemiştir. Tema
budur. Fakat bunu daha da özele
indirgeyelim. Daha da sınırlandıralım.
Mesela diyeceğiz ki şiirin konusu şiir
kişisinin yani burada kimden
bahsediyorsak X kişisi olsun onun
yalnızlık ve çaresizlikten dolayı
duyduğu rahatsızlık ve durumun getirdiği
sorunlar konu olarak karşımıza çıkar.
Bak yalnızlık içsel sıkıntı derken
temaya onu dağa da açtık bir cümle
haline getirdik. Hatta şurada da
dikkatini çekmiştir. Genellikle tema bir
ya da iki kelime olur. Tamam mı? aşk
işte vatan, bağımsızlık, yalnızlık,
içsel yalnızlık gördüğünüz gibi. Fakat
konu öyle değildir. Konu bir cümle
halinde olmalı ki burada da zaten cümle
halinde bunu tanımlamış olduk. Demek ki
tema bu konuda onun sınırlandırılmış,
daha da özele indirgenmiş halidir.
Tamam. Bunu aklımızda tutuyoruz. Şimdi
şiirle ilgili bilmen gereken birkaç
kavrama da değinmek istiyorum. Bunlara
biz ne diyelim? Genel anlamda nazım
birimi diyeceğim. Bu önemli temel bir
konu. Bundan sonra her zaman karşına
çıkacak. Yani bundan sonra 2. dönemde de
çıkacak, 10. sınıfta da çıkacak, 11'de
de, 12'de hep çıkacak. O yüzden şimdi
öğren ki bir daha çalışmak durumunda
kalma. Şimdi nazım birimi demek şiirde
satırların kaçar kaçar kümelenmesi
demek. Yani eğer şu şekilde hoşça bak
zatına ki zübtei alemsin sen. Bak tek
satırdan oluşuyor. Görüyor musun? Bir
satır var. Bir satır var. İşte biz buna
dize ya da mısra diyoruz. Tek bir satıra
tekrar söylüyorum. Mısra ya da dize adı
verilir. Mısra Arapçası, dizesi Türkçe.
Peki hocam iki tane alt alta gelseydi bu
örnekte olduğu gibi mesela Fuzuli'den
beni candan usandırdı cefadan yar
usanmaz mı? Felekler yandı ahımdan.
Muradım şemi yanmaz mı? Şimdi bu ayrı
olacak. Ayrı olacak tabii. Dikkat
ederseniz 1 2 bak 1 2 iki dize alt alta
gelmiş. Bu bütüne ne denir? Bent denir.
Bunu unutma. Peki hocam dör tane alt
alta gelseydi mesela Pir Sultan
Abdal'dan bir örnek var. Derdim çoktur
hangisine yanayım yine tazelendi yürek
yarası. Ben bu derde nereden derman
bulayım? Merşah elinden ola çaresi
şeklinde. Bak 1 2 3 ve 4. Gördüğün gibi
4 tane dize alt alta geldiyse ben buna
dörtlük diyeceğim. Bunu da unutma. He
hocam bir tanesi dize, iki tanesi beyit.
Eğer 4 tane ise biz buna dörtlük
diyoruz. Fakat bazen de böyle olmuyor.
Ne oluyor? Ya 3 oluyor, ya 5 oluyor, ya
6 oluyor. O zaman biz buna ne diyeceğiz?
Biz buna band diyeceğiz. Bunu unutma.
Yani gördüğünüz gibi dize, beyit,
dörtlük ışınlak dizelerin oluşturmuş
olduğu tüm kümelere bent adı verilir.
Ama mesela daha sonraki yıllarda
göreceksiniz divan edebiyatında ikiden
fazlasına genel olarak bent denir.
Kafanızı karıştırmayayım ama sen şöyle
kodla. Bir tane varsa dizede, iki tane
varsa birlikte, 4 tane varsa dörtlükte.
Bunun dışında ise o zaman buna bent.
Mesela Kandilli'de eski bahçelerde akşam
kapanınca perde perde bir hatıra zevki
var kederde. Bak 1 2 3 tane diz alt alta
gelmiş. Yahya Kemal Bey'nın biz buna
bent diyeceğiz. Bunu unutmuyorsun. Şöyle
kalemle seçebilirsem yazacağım. Buna da
bent denir. Peki Türk edebiyatının
hangisi kullanmıştır? Açıkçası birçoğu
kullanmıştır. Yani birçok nazım birimi
kullanmıştır. Mesela İslam devet öncesi
Türk edebiyatında daha İslam deviyeti
kabul etmeden Orta Asya'da ve halk
edebiyatında dörtlük kullanılmıştır.
Unutma yani bizim milli nazım birimiz
dörtlüktür. Bunu unutmayacaksın. Fakat
mesela divan edebiyatı vardır. Bu
İsamiyetten sonra Arap ve İranlılardan
aldığımız bir edebiyattır. Mesela orada
da ikili ikili şiirlerin yazıldığını
görüyoruz. E buna da ne denir? Buna da
beyit adı verilecektir. İşte böyle şiire
genel anlamda bir giriş yapmış olduk.
Aslında temeli sana serdim. Bundan
sonrası daha da derinleyeceğiz. Bundan
sonraki videoda şiir türlerini ele
alacağız. Eğer bu videoyu anladıysan
artık o yeni videoya geçebilirsin. Ben
de veda edebilirim. Bir sonraki derste
tekrar görüşeceğiz. O zamana kadar
kendine çok iyi bakıyorsun. Ama lütfen
bu videoyu beğen, kanalıma abone ol ve
daha da önemlisi düşüncelerin olumlu
olmuşuz fark etmez. Benimle paylaşmayı
unutma. Bunlar benim için son derece
kıymetli. Hoşça kal. Seviliyorsun.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: J8y3Z3Ru-IU
TITLE: ŞİİR TÜRLERİ ⧸ 9.Sınıf 2.Tema Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/21 - J8y3Z3Ru-IU - ŞİİR TÜRLERİ ⧸ 9.Sınıf 2.Tema Anlam Arayışı ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Sevgili
arkadaşlarım, kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Hemen lütfen şu kitaptan sayfa
60 açıyorsun. Şiir türleri konusu
karşımızda. Hemen gel mükemmel bir
şekilde öğrenelim. Bu kitaptan konuyu
bulabilirsin. Aynı zamanda sınav
haftasına çok çok az kaldı. Yine sorular
bu kitabın içerisinde yer alıyor.
Hatırlatmış olayım. Evet, şiir türleri
konusunu ele alacağız. Ekran değişecek
ama öncesini unutma. Maarif sınıfımız
var. Videonun açıklamalar kısmında bir
WhatsApp kanalımız var. oraya gelirseniz
şu anda da ekranda gördüğünüz kıymetli
öğretmen arkadaşlarım diğer derslerden
de sizlere yüz aldırmak için çabalıyor.
Mutlaka göz atmanızı tavsiye ediyorum.
Öyleyse hazırsan bu videoyu beğendiysen
ekran değsin ve şiir tüylerine yakından
göz atmaya başlayalım. Şimdi ilk başta
şunu söyleyeyim mi? Karşında bundan
sonraki yıllarda 4 sene boyunca şu
çıkacak. Nazım biçimi ya da nazım şekli.
Bu tamamen şiirin şekliyle ilgidir. Ama
nazım türü derse o zaman şiirin
konusuyla ilgilidir. Bunu unutma.
Konusuyla ilgili. E o zaman şiir türleri
diyorsa demek ki şiirin konusuna
odaklanacağız değil mi? Bu sonuca
ulaşmış olduk. Bakalım. İnsanların her
türlü duygusunu aktardığı en önemli
edebi tür şüphesiz şiir olmuştur.
Başlangıçtan günümüze kadar da çok
farklı konularda söylenen şiirleri biz
konularına göre beş başlıkta ele
almaktayız. Bunlar sırasıyla lirik şiir,
epik şiir, didaktik şiir, pastoral şiir
ve satirik şiirdir. Gel yakından göz
atalım. Öncelikle lirik şiire göz
atalım. Aşk, tabiat, özlem, gurbet,
vatan, din, ölüm gibi şairdeki duyguları
ve heyecanları bak önemli. Bir duygu,
bir heyecan anlatılıyorsa o zaman biz bu
şiire lirik şiir demekteyiz. Peki lirik
adı nereden gelir? Hemen onu da söylemek
istiyorum. Eski Yunan edebiyatında
şairler şiirlerini böyle lir adı verilen
bir çalgıyla söylerler. Tamam mı? Böyle
çok duygusal bir şeydir. Böyle slow dın
dın dın dın. O eski Yunan tanrılarında
olan hani o çalgı var ya böyle
hatırlarsınız şeklini işte dın dın dın
dın işte ona lir adı verilmiş.
Dolayısıyla böyle duygusal slov olan
şiirlere ise lirik adı verilmiştir. İsmi
buradan gelir. Divan edebiyatında
gazele, şarkıya, halk edebiyatına ise
güzelleme şiirlerine biz lirik gözüyle
bakabiliriz. Yani bu şiirlerde aşk
işlenir. Duygular hep ön plandadır.
Dolayısıyla bunlara demek ki lirik şiir
diyeceğiz genel anlamda. Şimdi bir örnek
var Karacaoğland'an. Diyor ki, "Kömür
gözlüm ne salının karşımda. Gündüz
hayalimde, gece düşümde bir güzelin
sevdası var başımda. Yar sevdası çetin
olur yaradan. Bak gündüz hayalimdesin,
gece düşümdesin. Bir güzelin sevdası
başımda vardır. Yar sevdası her türlü
yaradan daha fazla acı verir vesaire. Ya
bir aşk yok mu? Aşk yok mu? Aşk. Aşk
vardır. Zaten karaca olan bu tarzda
şiirler söyler. İşte bu nedenle biz buna
lirik şiir diyeceğiz. E bir de epik
şiire bakalım. Kahramanlık ve savaş gibi
konuları destansı özellikler içinde
okuyucuya aktararak coşku uyandırmayı
amaçlayan şiir çeşitine epik şiir denir.
Yani eğer sen kahramanlık, savaş,
yiğitlik, başkaldır vesaire bunu
anlatıyorsan işte buna epik şiir
denilecektir. Peki nereden gelir?
Yunancada epos kelimesinden
türetilmiştir. Hatta destanlar var ya,
destanlar bilirsin, destanlar. Türk
destanları, Yunan destanları, Alman
destanları vesaire bu konu zaten
işlenecektir. İşte onlara aslında
literatürde epope adı verilir. Unutma
yani epope destan adıdır ya oradan
aklınıza gelsin. Böyle destansı konuları
işleyen şiirlere ise epik şiir denir.
Olağanüstü nitelikler taşıması epik
şiirin en belirgin özelliklerinden bir
tanesidir. Epik. Tamam mı? Böyle bir
coşku, böyle bir yiğitlik vardır. Ve
Türk edebiyatına baktığımız zaman
koçaklama, destan, varsa gibi şiirler,
epik özellikler gösterir. Mesela burada
bir tane örnek okumak istiyorum.
Köroğluyum, Metim Merde Yeğine, Koç
Yiğit değişmez. Cengi düğüne bak diyor
ki cenk savaştır. Cengi savaşı düğüne
değişmez diyor. Sere serpe gider düşman
önüne. Ölümü karşılar meydan içinde. Bak
kör oluyorum Metim Merde yeğine koç
yiğit değişmez cengi düğüne. Sere serpe
gider düşman öne. Ölümü karşılar
meydanın içinde ne vardır? Bir yiğitlik,
bir kahramanlık, bir savaşa gidiş edası
vardır. İşte bu nedenle biz buna epik
şiir diyoruz. E bir de didaktik şiire
bakalım. Didak. Didak dedi mesela bir
şey demek. Bir şey demek yani bir şey
öğretmek, bir şey söylemek, bir şey
empoze etmek, nasihat vermek bu tarzdaki
şiirlere didaktik şiir denir. Hemen
bakalım. Belli bir konuda düşünceyi
vurgulayıp bilgi veren, bir konuda öğüt,
ahlaki ders vermeyi amaçlayan, öğretici
nitelik taşıyan, tamam mı? Öğretici
nitelik taşıyan, genellikle de duygu
yönü olmayan şiirlere biz didaktik şiir
diyoruz. Yani bilgi veriyorsa, öğüt
varsa, ahlaki bir konu işleniyorsa evet
bu şiire biz didaktik şiir deriz. Ve
Yunancada didaktikos sözcüğünden
türetilmiştir. Dedi. Dedi, dedi. Tamam
mı? Dedi. Bak oradan aklınıza kalsın.
Didaktik dedi. Dida dedi. Dida dedi.
Dida dedi. Dedi yani dedi bu öyle
söyledi. Böyle yap dedi. Şöyle yap dedi.
Ne yaptı? Nasihatta bulundu. Dersi.
Dolayısıyla didaktik şiirdir. Neyse
dönelim tekrar. Düşünceler ve öğütler
daha ikna edici olması amacıyla şiir
şeklinde söylenir. Yani bunu düz yazı
olarak da aktaramaz mıydın? He
aktarabilirdin. Fakat şiir şeklinde
aktardığın zaman daha kalıcı olabiliyor.
Milyonlarca insana da ulaşabiliyor.
Yüzyıllarca da yaşayabiliyor. Açıkçası
bununla birlikte manzum hikayeler vardır
ya böyle Mehmet Akif Ersoy yazar. Yani
şöyle alt alta hikayeyi sıralar. Yani
dizeler halinde yazar ama aslında hikaye
anlatır. Bir de fabl vardır
biliyorsunuz. Fable'lar da şiir şeklinde
yazılır. İşte bu fabl ve manzum
hikayeler mesela didaktik şiire
örnektir. Mesela burada Ziya Gökalp'in
bir şiiri var. Dörtlü diyor ki, "Güzel
dil Türkçe bize, başka değil gece bize.
İstanbul konuşması en saf, en ince bize.
Bak diyor ki Türkçe bizim için güzel
dildir ama başka bir dil bize gece gibi
karanlık gelir. İstanbul konuşması da en
saf, en temiz Türkçedir diyor. Şimdi
bilgi veriyor bize. İstanbul Türkçesi ve
Türkçenin daha güzel olduğunu, Türkçeyi
kullanmamız gerektiğini, Türkçenin
içerisinde İstanbul Türkçesini ön plana
çıkarmamız gerektiğini söylüyor. İşte bu
bilgi veriyor. Bir şey empoze etmeye
çalışıyor. Bu nedenle biz buna didaktik
şiir diyeceğiz. Devam edelim. Satürik
şiire gelelim. Satirik. Saftirik desem
ben birine ya çok safirik adamsın desem
e ne olur? Hakarette bulmuş olmaz mıyım?
Evet hakarette bulmuş olurum. Oradan
aklınıza kalsın. Satirik saftirik. Tamam
mı? Birine saftirik dersen hakarette
bulmuş olursun. Yani toplumun ya da
kişilerin beğenilmeyen yönlerini açık ya
da kapalı bir şekilde eleştiren, onların
gülünç yönleriyle alay eden şiirlere biz
satirik şiir diyoruz. Satürik
şiirlerinin temelinde eleştirel bir
tavır yatmaktadır. Yani bir eleştiri
vardır. Bununla birlikte bu tür şiirlere
divan edebiyatına hicbiye, halk
edebiyatına taşlama denir. Şimdi unutma
neyse çok detaym kafan karışmasın. Bunu
10. sınıfta öğrenirsin. Demek ki halk
edebiyatına taşlama divan edebiyatına
hicve denir. Hicve zaten hicv etmekten
gelir. Hicvetmek eleştirmektir. Bunu
unutma. Yergi de eleştirmektir. Taşlama
da eleştiridir. Dolayısıyla bunların
hepsi aslında satirik yani saptirik
şiirdir. Şimdi dikkat et. Nef'in bir
şiir var. Bana Tahir Efendi kert demiş.
İltifat bu sözde zahirdir. Maliki
mezhebim benim zira itikadım ca kerp
Tahiridir. Çok güzel, çok güzel, çok
güzel bir hem tevriye sanatının olduğu
hem de böyle eleştirinin yer aldığı bir
şiirdir. Ben türkçesini sizlere ifade
edeyim. Nefi böyle herkese eleştiren,
herkese laf söyleyen bir sanatçıdır,
şairdir. Burada diyor ki ya Tahir Efendi
adında birisi bana kelp demiş, köpek
demiş yani diyor. Ama diyor bu sözde
aslında iltifat vardır. Aslında bana
iltifat etmiştir diyor ki benim
mezhebime göre diyor benim inancıma göre
diyor kelp tayirdir diyor. Yani köpek
temizdir diyor. Şimdi buradaki söz oyunu
anlayabiliyor musun? Tahir temiz
demektir ya. Yani benim mezhebime göre
kalp temizdir. Şimdi burada Tahre, Tahir
derken hem Tahire şöyle ifadeyle
söylüyor. Tahirdi derken temiz hem de
köpek Tahirdir. Diyor. Hakarette
bulunuyor, eleştiride bulunuyor.
Dolayısıyla bu yönüyle bu bir satirik
şiirdir. Çok da güzel bir şiirdir. Bunu
unutma. Aynı zamanda burada bir tevri
sanat da söz konusudur. Güzel bir
sanattır. Ve son olarak gelelim pastoral
şiire. Pastoral şiiri şöyle pastorizeden
aklımıza tutacağız. Biliyorsunuz ki hep
pastorize süt vardır. Yani gidersiniz
marketten bir süt alırsınız. O süt
pastorize edilmiştir. Pastorize
edilmiştir. Oradan aklınıza kalsın.
Pastorize süt, e inek, e doğa yani köy
yaşamı. Direkt aklınıza pastoral şiirin
doğa ve köy yaşamını anlatan bir şiir
olduğu aklına gelsin. Yani doğa
güzelliklerini kır ve çobanların
yaşamlarını anlatıp sevdirmeyi, buralara
duyulan özlemleri dile getirmeyi
amaçlayan şiir türüne pastoral şiir
denir. Pastoral kelimesi Latince
çobanlara ilişkin anlamına gelen
pastoralis kelimesine dayanmaktadır. Sen
pastorize sütten hep aklına atacaksın.
Bu türdeki şiirler süsten uzak sade bir
dile sahiptir. Mesela Kemalettin
Kamu'nun çok meşhur Bingölç Çobanlar
adlı şiiri vardır. Oradan bir bölüm
okumak istiyorum. Daha deniz görmemiş
bir çoban çocuğum. Bu dağların en eski
aşinasıdır soyum. Bekçileri gibiyiz eben
buraların. Bu tenha ovaların bu vahşik
ayaların görmediği gün yoktur sürü
peşinde bizi. Her gün aynı pınardan
doldurup testimizi kırılara açılırız
çıngaraklarımızda. eee çoban yaşamını
anlatıyor, çobanları anlatıyor.
Dolayısıyla bu bakımdan bu nedir? Bir
pastoral şiirdir. Pastoriz sütten
aklınızda kalsın. Şimdi bir etkiliğimiz
var ama öncesinde bir tablo var. Bu
tabloda senin işine yarayacaktır. Lirik
şiir aşk, özlem, hüzünü anlatır. Unutma.
Epik, savaş, kahramanlık konuları
anlatır. Coşkulu, hareketli, tarihi
konular işler. didaktik bilgi, ahlak ve
öğüt içerir. Yani duygudan çok bilgi
verir. Pastoral doğa, köy, çoban
yaşımını anlatır. Sakin ve doğa
tasvirleri vardır. Satirik şiir yerg,
toplumsal eleştiri içerir. Ve bir de
dramatik şiir vardır. Burada da bir
tiyatro metni gibi düşünebilirsiniz.
Yani karşılıklı konuşma, atışma vardır.
Bu tarzı bir şiir karşınıza çıkarsa buna
da dramatik şiir denir. Şimdi gel şu
etkinimizi yapalım. Diyor ki burada şu
türlerin karşısında hangi tür olduğunu
ifade edin. Hemen baktım indim dere
yokuşuna. Çiçeklerle konuştum. Kuşlar
öttü baş ucumda. Bütün doğayı
kucakladım. Şimdi dere, çiçeklerle
konuşmak, kuşların ötmesi, doğayı
kucaklamak vesaire. Burada doğa
taspirleri hep ön planda değil mi? O
yüzden biz buna pastoral şiir diyeceğiz.
Bu pastoral şiir örneğidir. Yiğit düşer
toprağa ardından gök ağlar. Al kanıyla
yazılır destanı. Adı dağlara yankı olur.
İşte Yiğit ölür. Adı dağlara yankı olur.
Al kanıyla yazılır destan vesaire bir
kahramanlık vardır. O yüzden biz buna
epikşir diyeceğiz. 3'e geçtik. Kimi
zaman bir gözyaşı, kimi zaman bir
tebessüm, içimdekini dökemem. Dökülen
sadece kelimeler bak tebessüm ederim
bazen ağlarım içime dökemem vesaire.
Duygusal bir konu işleniyor. O yüzden
biz buna lirik şiir diyeceğiz. Gelelim
4E. Cahil kişi her zaman ne kendini
bilir ne edebi. Okumaz, öğrenmez, bilmez
olur daima hederi. Şimdi burada da
sonuçta eleştiriyor. Cahil kişi her
zaman kendini bilmez diyor. Okumaz,
öğrenmez vesaire. Yani bir eleştiri var.
O yüzden biz buna satirik şiir
diyeceğiz. Bir arzual yazsan makama
varsan, ağlasan derdini, davanı sorsan,
ağır hasta olsan hekime varsan yarana
bir ilaç sürmez parasız." diyor. Yine
bir toplumsal eleştiri var. O yüzden biz
buna satelik şiir diyeceğiz. Çünkü
burada mesela cahil kişi her zaman şöyle
yapmaz, böyle yapmaz, okumaz, öğrenmez,
ne kendini bilir vesaire diyor. Yani bir
eleştiri var satirik. E burada da yarana
bir ilaç sürmez. Kimse parasız diyor.
Doktor bile sürmez diyor. Ağlasan
derdini davanı sorsan kimse soran olmaz.
Yani toplumsal bir eleştiri vardır. O
yüzden bu da satirik şiir olacak. Ve son
olarak 6 şiir gelsin. Tiyatro
sahnesinden bir karakter konuşuyormuş.
Ey tanrım neden ben bu yükü neden verdin
bana? Yalnızlık içimde büyürken susmak
da çığlık oldu artık. Yani burada
gördüğünüz üzere bir konuşma var,
sesleniş var. Bu tarzdaki şiirlere
dramatik şiir denirdi. Tiyatro metninden
alınmış karşılıklı konuşmaların yer
aldığı metinlere dramatik şiir denir. Bu
şekilde bunu da bitirdik ve dersimizin
sonuna geldik. Umarım beğendiniz. Lütfen
düşüncelerinizi yorum kısmında
paylaşmayı unutmayın. Burada şiir
türlerini ele aldık. Sınavda çıkma
ihtimali çok çok yüksek. Mutlaka öğren.
Çünkü bundan sonraki senelerde yine
karşına çıkacak. Yani 10 11 12. sınıfta
karşına çıkacak. O yüzden tavsiyem şimdi
öğren ki bir daha çalışmak zorunda
kalmayasın. Düşüncelerini yorum kısmında
bekliyorum demiştim ama bu videoyu
beğenirsen, kanalıma abone olursan Deniz
Hoca'yı 1 milyona doğru giderken
desteklemiş olursun. Bir sonraki derste
görüşürüz. Şimdi kendine lütfen çok iyi
bak.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: zieKmR1L_JA
TITLE: HİKAYE NEDİR？ HİKAYENİN GELİŞİMİ ⧸ 9.Sınıf 2.Tema Anlamın Yapı Taşları ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/22 - zieKmR1L_JA - HİKAYE NEDİR？ HİKAYENİN GELİŞİMİ ⧸ 9.Sınıf 2.Tema Anlamın Yapı Taşları ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
Canlarım, güzelim, kırçeklerim. 9. sınıf
ve edebiyat dersleri kaldığı yerden
devam ediyor. Hemen ders kitabımı elime
aldım. Sayfa 72'yi açıyorum. Yeni bir
temaya giriş yapacağız. Biliyorsunuz bir
sene boyunca bu kitaptan hem konuları
anlattım sizlere hem de sınav sorularını
yine bu kitaptan çözüyoruz. İncelek
isterseniz videonun açıklamalar kısmında
var. Şimdi anlamın yapı taşlarına geldik
ve bu temada açıkçası hikaye bizi
bekliyor. Derinlemesine hikaye
bakacağız. Evet, önceki temalarda da
hikaye giriş yapmıştık ama burada daha
detaylı bir şekilde hikayeleri ele
alacağız. Hiç vakit kaybetmeden derse
başlayalım. Ama biliyorsunuz videonun
açıklamalar kısmında bir WhatsApp
kanalımız var. Marif sınıfı ki sadece
edebiyat dersleri değil. Şu anda da
ekranda gördüğünüz kıymetli öğretmen
arkadaşlarım diğer derslerde de sana yüz
aldırmak için çaba gösteriyor. Lütfen
kanala gelmeyi unutma. Tabii bu videoyu
beğenirsen de ayrıca mutlu olurum.
Hikaye nedir? Hadi gel giriş yapalım.
Daha önce de işlemiştik hikayeyi. Gerçek
ya da gerçeğe yakın olay ve durumların
okuyucuda heyecan, zevk uyandıracak
şekilde kısaca anlatıldığı edebi
metinlere biz hikaye diyoruz. Tabii ki
hikayenin dört tane yapı unsurları
vardır değil mi? Onları da hatırlatmakta
fayda var. Önceki sayfalarda, temalarda
zaten ele aldığım için bir kez daha
değinmeyeceğim ama özet geçmek
istiyorum. Yapı unsurları dör tanedir.
Mesela bir binayı nasıl ki kolonlar,
demir, zemin vesaire tutuyorsa burada da
bir olay örgüsü, daha doğrusu olay da
diyebiliriz. 2. Bu olayı gerçekleştiren
kişiler, 3. Bu olayın gerçekleştiği
mekan ve 4. ise zamandır olayın
gerçekleşme anı ya da süresi olarak
karşımıza çıkıyor. Yapı unsurları
gördüğünüz gibi 4 adet. Olay, kişi,
mekan ve olmak üzere bu şekilde romanın
daha kısa halinde öz bir şekilde oluşan
metinlere biz hikaye diyoruz. Peki
hikaye ne zaman bizim edebiyatımıza
geldi? Ne zamandan beri hikayeleri
tanıyoruz? Aslında şunu da söylemekte
fayda var. Tabii öncesinde ifade edeyim.
Hikayeler üç farklı aşamadan oluşur. Üç
aşamadan oluşur hikayeler. Giriş,
gelişme, sonuç olarak ifade ettiğimiz 1
serm bölümü. 2. Düğüm bölümü, 3. Çözüm
bölümü olmak üzere üç aşamadan oluşur.
Serimde olaya giriş yapılır. Kişiler
vesaire kısaca tanıtılır. Düğümde olayın
en heyecanlı yeri aktarılır ve çözümde
ise hikaye bir sonuca ulaşır. Peki biz
ne zamandan beri hikayenin varlığını
edebiyatımızda görüyoruz? Tabii ki
Tanzimat dönemi ilklerin dönemidir.
Unutma her yerde karşımıza çıkıyor.
Şöyle modern hikayenin bir geçmişini
sizlere anlatacağım ki ders kitabımızda
da çıkacak. Öğretmeniniz de bununla
ilgili etkinlikler yapacak. Şimdi
Tanzimat dönemi biliyorsunuz Türk
edebiyatı kendi içerisinde üç döneme
ayrılıyor. İslamiyetten önce Türk
edebiyatı, İslamiyet etkisine gelişen
Türk edebiyatı ve batı etkisine gelişen
Türk edebiyatı. İşte batı etkisine
gelişen Türk edebiyatının ilk kolu yani
ilk dönemi Tanzimat dönemidir. Ve
Tanzimat döneminde biz batıyı örnek
alıyoruz. Bakıyoruz batıda ne var? Batı
edebiyatlarında ne var? Mesela roman
var, tiyatro var, hikaye var, eleştiri
var, gazete var, dergi var, makale var
vesaire. Hepsini alıp edebiyatımıza
getiriyoruz. İşte bunlardan bir tanesi
de nedir? Hikayedir. Osmanlı'nın batıya
açılışıyla geleneksel anlatılan modern
kısa hikaye geçiş başlar. Ahmet Mithat
Efendi türü halka sevdirmek için
didaktik anlatıcı müdahalesi yüksek
örnekler verir ve letaif ve rivayet
yerli hikayeciliğin ilk büyük külliyatı
kabul edilir. Yani demek ki şöyle
bilmeniz gerekiyor. Bizim
edebiyatımızdaki ilk hikaye eseri
Letaifi rivayettir. Unutmayacaksın Ahmet
Mithat Efendi tarafından yazılmıştır.
Fakat ilkler kusurludur. Hatta letaif
rivayetten önce bir hikaye denemesi de
yapar. Kıssadan hisse şeklinde Ahmet
Mithat Efendi mesela onu saymıyoruz.
Burada Letaifi rivayeti biraz daha böyle
kabul edilebilir kıvama geldiği
anlamında kabul ediyoruz. Hatta Ahmet
Mithat Efendi'den önce bir müsameretname
vardır. Emin Nihat tarafından
yazılmıştır. Ancak o müsameretname de
biraz masalsı unsurlara sahiptir. Yani
hikayeden çok masala benzediği için onu
da kabul etmeyiz. Fakat bazı kaynaklarda
eee edebiyatımızdaki ilk hikaye denemesi
olarak Müsameretname geçer. Fakat ilk
hikaye olarak biz tabii ki Letifi
rivayeti alıyoruz. Bunu unutmuyorsun.
Ahmet Mithat Efendi ama kusurlar var
demiştim. İşte bu kusurların arındığı
batıdaki hikaye gibi hikayenin ilk
örnekleri küçük şeylerdir. O da kim
tarafından yazılmıştır? Şöyle yanlış
kalemi seçtim. Küçük şeyleri Sami
Paşazade Sezay yazmıştır. O da bizim
edebiyatımızdaki ilk hikaye eseri olarak
geçer batılı anlamda. Yani demek ki ilk
e hikaye örneğimiz detay bir rivayettir.
Ahmet Mithat Efendi tarafından
yazılmıştır. Ancak batılı anlamdaki ilk
hikaye eserimiz unutma küçük şeylerdir.
Altını bir kez daha çiziyorum. Önemli
bir eser bu anlamda. Ancak şimdi
Tanzimat dönemi ilk değer olması
bakımından önemli. Fakat sonrasında
hikayeyle ilgili çok fazla gelişim
olmuyor. Servet fun döneminde Halitşaklı
gelip biraz elle tutulur örnekler
veriyor. Ama biz milli edebiyat dönemine
geldiğimiz zaman artık hikayede bir
gelişmeyi net bir şekilde görüyoruz.
Milli Edebiyat 1911 yılında başlıyor.
Ömer Sefettin hepinizin bildiği bir
isimdir. Daha hep ben derslerde de
vurguluyorum ki bilmeniz gerekiyor. 1911
yılında Yeni Lisan makalesini Ömer
Seyfettin Gençkalemler dergisie yazıyor
ve özetle diyor ki artık biz halkın
bildiği, kullandığı dille ürünlerimizi
yazacağız. Öyle anlaşılmaz. Osmanlı
Türkçesini kullanmayacağız şiirimizde,
hikayemizde, romanımızda diyor ve Milli
Edebiyat 1911 yılında bu kıvılcımla
birlikte başlamış oluyor. Ve bunun en
büyük izlerini şurada görüyoruz. dilin
sadeleşmesini yani Milli Edebiyatın
getirmiş olduğu en önemli yenilik dilin
sadeleşmiş olması. Anadolu memleket
gerçekliği ve yanlış batılaşma
eleştirisini biz bu dönem eserlerinde
görüyoruz. Peki hikaye dediğiniz zaman
kim ön plana çıkacak bu dönemde? Tabii
ki Ömer Seyfettin. Bir kez daha şöyle
vurgulamak istiyorum. Olay örgüsü güçlü,
milli duyarlılıklı hikayeler yazıyor
Ömer Sefettin bu dönemde. Ama onun
dışında Refik Halit Karay da yine
memleket hikayeleri, gurbet hikayeleri
derken bu dönemde önemli eserler
yazıyor. Hatta gurbet hikayelerini
cumhuriyetten sonra yazıyor ama yine
Refik Halit Karay Milli Edebiyat dönemi
bir sanatçısı olarak kabul görmekte.
Yine Milli Edebiyatın önemli isimleri
var. Mesela Yakup Kadri ve Halid Edip.
Onların da hikaye eserleri önemli. Zaten
daha önce dağa çıkan Kurt işte Halid
Edip'ile ilgili birkaç hikaye vardı.
Onun anı eserleri vardı. mor salkımlı ev
olmak üzere yani önemli karşımıza
çıkacak. Yine Yakup Kadri'nin bir
Serencam adlı eseri bu dönemin önemli
hikaye eserleri. Yani toparlayacak
olursam Milli Edebiyat döneminde Ömer
Sefettin olay örgüsü güçlü ki olay
hikayesinde tanınır. Aynı zamanda milli
duyarlıkların da yansıtığı hikayeler
yazar önemli. Bunun dışında Refik Halit
Kara hikayeleriyle özellikle memleket
hikayeleriyle ön plana çıkar ve yine bu
dönemde Yakup Kadri ile Hallde Edip
hikaye eserleriyle ön plana çıkar. ki
Yakup Kadir'in bir Selencam halde
Edebinde Dağ çıkan Kurt adlı hikaye
eserleri bilmeniz gereken eserler
arasında. Fakat daha sonra Cumhuriyet
dönemi geliyor. Şimdi cumhuriyetten
sonra artık işler karışıyor. Çünkü
gerçekten birçok topluluk var. Birçok
anlayış var ve hikayenin geliştiğini
görmekteyiz. Bir cumhuriyetten sonra
zaten sanat birçok alanda gelişiyor.
Sadece hikaye olarak bunu ifade
etmeyeyim. Edebiyat gelişiyor.
Zenginleşiyor ve yazar sayısında, okur
sayısında ciddi bir artış var. Şimdi
cumhuriyetin ilk yıllarına göz atacağız.
Yani 1920 ile 30'lu yıllara. Şimdi milli
mücadele kazanılmış düşünsenize yani
hasta adam dedikleri işte tam olarak
öldü gözüyle baktıkları bir halk tekrar
bir direniş gösteriyor ve yeni bir
devletle tarih sahnesine çıkıyor.
Dolayısıyla bu heyecan, o büyük
mücadele, milli mücadele Atatürk'ün
önderliğinde gerçekleşince tabii ki 10
sene, 20 sene boyunca bunun heyecanından
çıkmak mümkün olmayacak. Dolayısıyla
1923 ile 30 yılları arasında Kurtuluş
Savaşı deneyimi ve yeni rejimin
doğurduğu sosyal dönüşümler metinleri
yansıyacak. Anadolu insanı toplumsal
meseleler merkezi konuma gelecek. Yani
bu dönemde bu Anadolu, Anadolu İnsanı,
Milli Mücadele, Kurtuluş Savaşı
hikayeler de bolca karşımıza çıkacak ve
aslında baktığımız zaman milli
edebiyattan devr alınan memleket konusu
yoğun bir şekilde yine cumhuriyetin ilk
yıllarında devam edecektir,
işlenecektir. Unutma. Ve yine bu dönemde
memleket hikayeleri çizgisinden
cumhuriyete uzanan gerçekçi damar
özellikle vurgulanacak. Yani ne demek
istiyoruz? Kaynaklarda hep böyle Refik
Halit'in işte memleket hikayeleri, Ömer
Sefettin artık hayatını kaybetmiştir.
Tabii cumhuriyeti görmüyor. Eee bununla
birlikte Yakup Kadri'nin, Reşat Nuri'nin
eee bununla birlikte Halide Edip'in
hikayeleri cumhuriyetin ilk yıllarında
da yine karşımıza çıkacak. Şimdi gelelim
1930'lardan
sonrasına. Yani 19'lu 300'lu yıllara
artık milli mücadeleden çıkıp da biraz
da bireysel konuların ya da farklı
konuların işlendiğini göreceğiz. Konu
çeşitleniyor. 1930'lardan sonra birey
merkezli ve psikolojik derinlikli
anlatımlar öne çıkıyor. Yani ondan önce
toplumsal konularda hep hikaye
yazılırken Anadolu Anadolu insanı
işlenirken ya da yeni bir devletin
getirmiş olduğu heyecanlar işlenirken
artık 1930'lardan sonra bireysel merkezi
yani bireyin merkezde olduğu psikolojik
durumların da ele alındığı hikayeler
yazılacaktır. Ve bu dönemde Sabahattin
Ali, Memdü Şevket Esendal, Sait Faik
Abbasanık, Kenan Hulisi Koray gibi
isimler ön plana çıkacaktır. Sabahattin
Ali toplumcu gerçekçi bir sanatçıdır.
Yani eserlerinde ezilen halkı işte
köylüleri vesaire anlatır daha çok. O bu
anlayışta karşımıza çıkar. Memdi Şeket,
Esendal, Sait Paykabası Yanık. Bunlar da
durum hikayesinde karşımıza çıkar. Yani
buraya kadar demek ki 1930'lu yıllara
kadar biz olay hikayesini bizim
edebiyatımızda görüyoruz. Fakat artık
Memdü Şeket, Esendal ve Sait Faik abası
Yanık'la birlikte durum hikayesini
görüyoruz. Dolayısıyla durum
hikayeciliği de bizim edebiyatımızda
başlamış oluyor. Mehmet Şevket
Esendal'ın otlakçı ve mendil altında
eserleri önemli. Sabahattin Ali'nin
değirmeni mutlaka bilmen gerekiyor.
Kaan'ı ve Sırçaköş önemli hikaye
eserleri. Sa Fik abası yanında
Semaver'den sonra yazmış olduğu aslında
birçok önemli hikaye söz konusu. Bir de
şimdi daha sonraki yıllarda göreceksiniz
eee cumhuriyetin ilk yıllarında yedi
meşale topluluğu vardır. Bu yedi
meşalciler daha çok şiirde kendisini
göstermiştir. Fakat onlar içerisinde
bulunup da hikaye yazan bir isim vardır.
O da Kenan Hulisi Koray. O da korku
hikayeleri yazmıştır diyebiliriz. Daha
sonra öğreneceksiniz. Belki şimdi
unutacaksınız ama daha sonra yine
karşınıza çıkacak. Sonra gelelim Dünya
Savaşı yıllarına ve sonrasına. Artık
Dünya Savaşı'ndan sonra konular daha da
değişecek, zenginleşecek, farklı
anlayışlar edebiyatımıza sirayet
edecektir ve toplumun bazı sorunları
ortaya çıkacaktır. Mesela hızlı
toplumsal değişimler, köy ve köylü
sorunları, köyden kente göçler,
sanayileşme, işçi sınıfı gibi problemler
ortaya çıkacaktır. Ve bu dönemde
toplumcu gerçekçi sanatçıların
egemenliğini göreceğiz. Mesela Oğan
Kemal'in işte ekmek kavgası hikaye eseri
Taruk Buğra oğlumuz ki o daha çok
bireyin merkezde olduğu hikayeler yazar.
Yani psikoloji ön plana çıkan e
hikayeleri yazmıştır. Bununla birlikte
Talip Apaydın'ın ve Bahattin Özkişi'nin
hikayelerini bu dönemde görmekteyiz.
Ancak Talip Apaydın da yine toplumcu
gerçekçi bir anlayışla karşımıza çıkar.
Şimdi toparlayacak olursak çok
konuştuğum biliyorum. Şurada da bir
özetini geçmek istiyorum. Modern Türk
hikayesi Tanzimattan itibaren didaktik
anlatılman psikolojik derinliğe merkezli
konulardan Anadolu'ya tek sesli anlatım
çok yönlü bakışa doğru sürekli bir
açılım gösterir. Yani ilk başta böyle
eee bir bilgi verme amaçlı sanatı ele
alma durumu söz konusen özellikle milli
edebiyatta bunu daha çok görüyoruz.
Anadolu işte memleket edebiyatı
işlenirken ama daha sonraki yıllarda çok
yönlü bir hikaye anlayışı karşımıza
çıkıyor. Özellikle işte psikolojik
romanlar, düzeltiyorum psikolojik
hikayeler, bununla birlikte toplum
sorunlarını ele alan toplumcu, gerçekçi,
anlayış gibi bu tarzda hikayeler
karşımıza yoğun olarak çıkıyor ve tür
zamanla artık yalın, gözlem hassasiyeti
olan işte mekanın şehir olduğu, köy
olduğu yani bu artık sınırlamaya dahil
değildir ve sınıfsal gerçekliğin eee
etkisinde zenginleşiyor. Bu konuları da
yoğun bir şekilde işliyor. 1930'lardan
itibaren birey merkezi yoğunluk, 1945
sonrasında ise toplumsal gerçekçilik
anlayışında hikayeler karşımıza çıkıyor.
Yani ilk başta şunu demek istiyorum.
Cumhuriyetin ilk yıllarında bir 10 yıl
memleket sorunları işleniyor. Sonrasında
bireyin merkezde olduğu psikolojik
hikayeler yazılıyor ve daha sonrasında
Dünya Savaşı sonrasında toplumcu
gerçekçi hikayeler yoğun bir şekilde
edebiyatımıza karşımıza çıkıyor. Ve bu
çizgi bugüne dek tema çeşitliliği, üslup
deneği kısa anlatıda yoğunluk ikisi
etrafında gelişerek modern hikaye Türk
edebiyatının en dinamik türlerinden
birisi haline getiriyor. Ne demek
istiyoruz? Şunu demek istiyoruz ki çok
kafanızı karıştırmak istemiyorum. Yani
bir süreç var işte ilk 10 yıl ne
demiştim? memleket edebiyatı, sonrasında
bireyin merkezde olduğu psikolojik
hikayeler, sonrasında toplumcu gerçekçi
hikaye anlayışı ama daha sonrasında ise
daha farklı konularda ve artık daha
böyle zengin bir sınıflandırmada hikaye
yoluna devam etmiştir. Hatta kısa
hikayecilikle başlamıştır. Yani minimal
hikaye dediğimiz küçürek hikaye
başlamıştır. Hikayede bir gelişme söz
konusu. Ama özet de böyle yani
Tanzimat'ta başlıyor. Milli edebiyatta
artık olgunluğa ulaşıyor. Cumhuriyetten
sonra da zenginleşiyor. konu bakımından
da çeşitleniyor. Bunu özet olarak
sizlere aktarabilirim. Bununla birlikte
bilmeniz gereken bir husus daha var. O
da şu ki bundan sonra bir video daha
çekeceğim. Orada artık olay ve durum
hikayesini tüm detaylarıyla sizlere
aktaracağım. Ama şimdiden şunu
söyleyebilirim ki hikaye ikiye ayrılır.
Bir olay hikayesi. İki durum hikayesi.
Şimdi olay hikayesinde biz şunları
görüyoruz. Olay merkezlidir. Zaten
adından da bunu anlıyoruz. Bununla
birlikte serim düğüm çözüm aşamaları
vardır. Yani hikaye başlar, sonra düğüm
bölümü gelir, gelişir ve en sonunda da
bu hikaye bir çözüme kavuşur, biter.
Ancak bu mesela durum hikayesi de
yoktur. Bununla birlikte heyecan vardır
unutma. Yani bir heyecan unsuru ön
plandaysa ya da merak duygusu ön
plandaysa direkt olay hikayesi aklına
gelecek. Bununla birlikte bir son vardır
diyoruz olay hikayesi için. Bu
özellikler aslında senin için çok çok
önemli. Bilmen, olay hikayesi mantığını
tamamen çözmene sebep olur, sağlar
diyebilirim. Ama durum hikayesinde
mesela serim, düğüm ve çözüm bölümleri
yoktur. Bak bu bölümler olmaz. Çarpıyı
attım. Bunun dışında merak yoktur. Bir
durum anlatılır.
Bir son yoktur. Son kime bırakılır? Onu
da yazalım. son okuyucunun hayal gücüne
bırakılır. Yani bu özelliklerde durum
hikayesini gösteriyor. Şimdi olay
hikayesinde serim düğüm çözüm vardır.
Yani olay başlar, gelişir ve biter.
Ancak durum hikayesinde bir an vardır.
Hayattan alınan bir pasta dilimi gibi
sizlere aktarılır. Dolayısıyla bir son
yoktur. son okuyucunun hayal gücüne
bırakılır. Bir son yoksa durum hikayesi
fakat bir son varsa olay hikayesi
aklınıza gelsin. Serim düğüm çözüm varsa
olay hikayesi. Bunlar yoksa durum
hikayesi gelsin. İşte bir akış varsa
olay hikayesi. Ancak merak unsuru yoksa
çok böyle bizi cezbetmiyorsa biraz daha
psikolojik unsurlar ön plandaysa direkt
aklına durum hikayesi gelsin. Bu şekilde
bir karşılaştırmasını yapabiliriz. Ama
dediğim gibi bundan sonraki derste bunu
daha detaylı bir şekilde ele alacağım.
Ama şimdiden hani bir zeminini
oluşturmak sana bir fikir olması adına
bunu kısaca aktarmak istedim. Umarım
beğendin ve bu videoyu gerçekten de
beğen butonuna basarak da beğenmiş
oldun. Desteklerini göstermiş oldun. O
zaman bir sonraki derste tekrar
görüşürüz. Bir giriş yaptık ama bundan
sonra çok daha detaylısı bizleri
bekliyor. Hoşça kal. Sevgiyle kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: xGTH9SQLhrE
TITLE: OLAY VE DURUM HİKAYESİ %100 ÖĞREN! ⧸ 9.Sınıf 2.Tema Anlamın Yapı Taşları ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/23 - xGTH9SQLhrE - OLAY VE DURUM HİKAYESİ %100 ÖĞREN! ⧸ 9.Sınıf 2.Tema Anlamın Yapı Taşları ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
Canlarım canlarım, kırçeklerim. 9. sınıf
edebiyat derslerine kaldığımız yerden
devam ediyoruz. Bir önceki derste hikaye
konusuna giriş yapmıştık. Genel
hatlarıyla hikayesan hatırlatmıştım.
Şimdi çok çok önemli olan sınavda
mutlaka hocalarınızın soracağı ve bundan
sonraki süreçte de hep karşınıza çıkacak
olan olay ve durum hikayesine göz
atalım. Yani hikaye çeşitlerini bu
kitaptan işleyeceğiz. Hazırsanız ekran
değsin ve dersimiz başlasın. Ama
öncesini unutma videonun açıklamalar
kısmında bir Marif sınıfı WhatsApp
linkimiz var. Mutlaka oraya geliyorsun.
Şu anda da ekranda gördüğünüz çok
kıymetli öğretmen arkadaşlarım 9. sınıf
derslerinde sana yüz aldırmak için çaba
gösteriyor. Sen de aramıza katılmayı
unutma dedim ve ekran değişsin bakalım.
Hikaye çeşitlerinde kaldık. Birazcık
şöyle yaklaşıyorum. Hikayeler çeşitli
özelliklerine göre iki başlıkla
sınıflandırılır. Biz ikiye ayırıyoruz.
Bir olay hikayesi. 2. durum hikayesi.
Şimdi isimler bize ipucu veriyor
aslında. Şimdi olay hikayesine baktık. E
bir de aynı zamanda şurada durum
hikayesi var. İsimlerden biz çok önemli
detayları yakalayabiliyoruz. Mesela olay
hikayesine baktığımız zaman bir olayı
merkeze alarak bak bir olayı merkeze
alarak ve bunun dışında serim, düğüm,
çözüm bölümleri şeklinde olayı sonucuyla
okuyucuya aktaran hikayelere biz olay
hikayesi diyoruz. Yani bir olay merkezde
olacak. Serim düğüm çözüm bölümleri
olacak ve bu olayın bir sonucu olacak.
Bu şekilde oluşturulan hikayeler olay
hikayesidir. Şimdi olay hikayesinin
demek ki en belirgin özelliklerinden bir
tanesi neymiş? Baktığınız zaman eğer
serim, düğüm, çözüm bölümleri varsa biz
buna olay hikayesi diyebiliriz. Bu bir.
Aklımızda kalsın. İki, hikayenin
merkezinde olaylar vardır. Zaten o
yüzden olay hikayesi diyoruz. 3. Gözleme
önem verilir. Yapılan gözlemde kişilerin
fiziksel ve ruhsal özellikleri
anlatılır. Bunu bilmesen de olur. Ama bu
yine olay hikayelerinde özellikle
realizm akımıyla birlikte karşımıza
çıkan bir özelliktir. Ama şimdi yine
bomba bir noktaya geldim. O da şu ki
merak ve heyecan unsuru ön planda
tutulur. Çarpıcı bir sonla biter. Yani
eğer şöyle detaylarda serim düğüm çözümü
varsa burada direkt aklına olay hikayesi
gelsin. Bunun dışında bir başka detay
varsa mesela bunu yok ama merak ve
heyecan unsuru sürekli ön plandadır
diyorsa bu da olay hikayesidir. Çünkü
olaylar akar ya. Bizim sürekli
merakımızı, heyecanımızı üst noktada
tutmaya çalışır yazar. Bununla birlikte
eğer bir son vardır diyorsa yine aklına
olay hikayesi gelecek. Çünkü olay
hikayesinde gerçekten bunlar fazlasıyla
karşımıza çıkar. Unutmuyorsun. Peki
dünya edebiyatında olay hikayesi
denildiği zaman akla kim gelir? Hemen
söyleyeyim. Aklımıza Fransız yazar.
Guyda Mapusant gelecektir. Bu nedenle bu
tarzdaki hikayelere biz maputan tarzı
hikayeler de diyoruz. Yani en önemli
temsilcisi Mampusant olduğu için dünyada
aynı zamanda bu türe Mapusant tarzı
hikaye adı da verilmiştir. Bazen
karşımıza olay hikayesi değil de Mapusan
tarzı hikayeler şeklinde çıkıyor.
Kafamız karışmasın. Mapusan tarzı
hikayeden kastımız olay hikayesidir.
Peki bakalım. Sahip olduğu özellikler
nedeniyle mini bir roman olarak da kabul
görür. Yani romanın aslında minik
halidir diyebiliriz olay hikayesi için.
Ancak durum hikayesinde hayattan alınan
bir an aktarıldığı için öyle romanın
kısa halidir gözüyle bakmak çok mümkün
olmuyor. Dolayısıyla böyle bir ifade
varsa da direkt aklına olay hikayesi
gelebilir. Şimdi olay hikayesinin
bölümleri az önce söylemiştim zaten bu
bölümler varsa bu olay hikayesi demektir
değil mi? Serim, düğüm, çözüm. Yani
olayların bir başı vardır. Olaylar,
mekan, kişiler vesaire tanıtılır. Sonra
olayın kendisi anlatılır. Orası düğün
bölümüdür ve en sona da olaylar bir
nihayete yani bir sonuca kavuşur. İşte
orası da çözüm bölümüdür. Bunlar varsa
ne demiştik? Olay hikayesi. Peki
dünyadaki en önemli temsilcisi kimdi? Az
önce de yine söylemiştim. Tekrar etmekte
zarar yok. Mapantır unutma. Ama Türk
edebiyatında Ömer Sefettin akla gelen
ilk isimdir. Ve onun dışında yani Ömer
Seyfettin dışında Refik Halit Karay,
Reşat Nurügüntekin, Yakup Kadir
Karosmanoğlu, Sabahattin Ali de olay
hikayesinde ön plana çıkan
sanatçılardandır diyebilirim ama ilk
başta tabii ki aklına Ömer Sefettin
gelmeli. Şimdi bu kadar aktardıktan
sonra e bir de bir olay hikayesi
örneğine bakalım. Bak şimdi okul
çıkışıydı. Koridorda hızlı adımlarla
yürürken Ayşe yerde beyaz bir zarf
gördü. Üzerinde sadece şu yazıyordu.
Müdür beye teslim edilecek önemli. Şimdi
bak, okul çıkışıydı. Zamanı gösterdi.
Koridor, yerden bahsetti ve olaya bir
giriş yapıyor. Ayşe önce etrafa baktı.
Kimseler yoktu. Baktı dedim. Baktı
kimseler yoktu. Zarfı aldı, çantasına
koydu ve arkadaşlarına yetişti. O gün
zarfı öğretmene vermeyi unuttu. Eve
gittiğinde zarf hala çantasındaydı.
Merak etti. Acaba içinde ne var? Şimdi
bak, bir merak duygusuyla uyandırıyor
mu? Uyandırıyor. Olaylar artık böyle bir
zirveye ulaşıyor. Açıp baksa mıydı?
İşsesi sakın açma. Başkasına ait diyordu
ama merak duygusu ağır bastı. Zarfı
dikkatlice açtı. İçinde 5.000 ve bir not
vardı. Okul tadilatı için gönderilen
bağış. Lütfen makbus karşılığında teslim
alınız. Ayşe'nin içi bu kesmişti. Ne
yapacağını bilemedi. Parayı zarfla
birlikte masanın üzerine koydu. O gece
uyuyamadı. Sabah olduğunda zarfı
düzgünce bantladı. Ertesi sabah soluğu
müdür odasında aldı. Dün okulda bunu
buldum ama hemen teslim etmedim. Özür
dilerim. Çok pişman oldum. Müdür bey
zarfı aldı gülümsedi. Dürüstlük bazen
geç gelir ama geldiğinde her şey
düzelir. Teşekkür ederim Ayşe. O gün
Ayşe sadece bir zarf teslim etmedi.
Kendine duyduğu güveni, başkalarının ona
olan saygısını ve en önemlisi iç
huzurunu geri kazandı. Şimdi olayın başı
var. Sonra olayın kendisi gelişmesi var.
Ve bir de bir sonuç var. Gördüğünüz gibi
serim, düğüm, çözüm şeklinde ilerlemiş
oldu. Tabii bize bir son da verdi. İlk
önce merak uyandırdı ama en sonunda
nihayete yani bir sonuca kavuşmuş oldu.
Bu da yine olay hikayesinin bir
özelliğidir. Baktığımız zaman şimdi
serin bölümü Ayşe'nin okulda zarf
bulması ve zarfın üzerinde işte müdüre
teslim edilmesiyile ilgili bir notun
olması, düğün bölümü zarfı açıp açmama
arasında kalması, açması sonrasında işte
üzülmesi vesaire evdeki kısımlar burada
düğüm oluşturur ve çözüm ertesi gün
dürüstçe her şeyi açıklar ve zarfı
teslim eder. Burası da çözüm bölümü
olarak karşımıza çıkar. İşte olay
hikayesi böyledir. Gelelim durum
hikayesine. Ama buna gelmeden önce ben
bir şey söylemek istiyorum. Olay
hikayesinde gördüğünüz üzere bir olay
vardı. Olaylar akıp gidiyordu. Fakat
durum hikayesi böyle değildir. Hayattan
alınan bir kesit aktarılır. Ben olay
hikayesini şuna benzetiyorum. Bir pasta
tamam mı? kutlama yapılacaktır. Pasta
olduğu gibi direkt masanın üstüne konur.
Bak başı, sonu her şeyle pasta oradadır.
Fakat durum hikayesi öyle değildir.
Durum hikayesi hayattan alınan bir
andır, bir kesittir. Dolayısıyla o pasta
bütün olarak sunulmaz okuyucuya o
pastadan alınan bir dilim şeklinde
sunulur. Tabağı hayal edin. Bir pasta
dilimini hayal edin. Başı ve sonu
eksiktir. Üçgen bir dilimdir. İşte durum
hikayesi buna benzer. Başı, sonu
eksiktir. Dolayısıyla az önce durum
hikayesi ile ilgili bazı özellikleri
vurguladım ya. Mesela serim düğüm çözüm
dedim. Durum hikayesinde bunlar
olmayacak çünkü başı ve sonu eksik ve
bir son olmayacak. En belirgin
noktalardan bir tanesi budur. Son
yoktur, kesiktir. Bunu da unutma. Ve
olay hikayesinde olaylar olduğu için
sürekli olaylar akar ve biz bu olayın
nerelere kavuşabileceğini merak ederiz.
Fakat durum hikayesine anlık bir durum o
ruhsal durum aktarıldığı için merak
duygusu çok fazla yoktur. Ama hocam biz
durum hikayesini nasıl anlarız
diyorsanız bir son yoktur. İki eğer son
okuyucunun hayal gücüne bırakılıyorsa o
yine durum hikayesidir diyebilirim.
Bunları unutma dedikten sonra hadi gel
bakalım ne dedik. Olaydan çok günlük
yaşamın bir kesidini ele alıp anlatan
hikaye türüdür. Olay değildir. Günlük
yaşamdan bir durum, bir kesit anlatılır.
Serim düğüm çözüm bölümlerine sahip
değildir. Bak bu önemli bir özelliktir.
Ve olay hikayesi gibi heyecan ve merak
duygusu uyandırmaz ve olay örgüsünden
ziyade bir temanın ön plana çıktığını
görmekteyiz. Peki neler durum
hikayesinin konusunu oluşturur? Günlük
yaşamda olabilecek her şey hikayenin
konusu olabilir. Durum hikayesinde. Ve
yine belirgin bir özellik. Hikaye
bittiğinde her şey sona ermediğinden
geri kalanlar okuyucunun hayal gücüne
bırakılır. Eğer demiştim ki bir hayal
gücü ifadesi geçiyorsa direkt orada bir
durum hikayesinin varlığı söz konusudur.
Unutmayacaksınız. Ve kişi mekan tamamen
tanıtılmadığından, olayda bir kesinlik
bulunmadığından okuyucunun hayal gücü
sürekli devrededir. Bunu amaçlar. Bu
durum hikayesinde yazar. Bu da bilerek
yapılmıştır. Yani tabii olay hikayesi
baskındır, ön plandadır. Fakat daha
sonra Rus edebiyatından Anton Chov bu
durum hikayesini oluşturacaktır.
Dolayısıyla dünyada aynı zamanda bu
durum hikayesi Çov tarzı hikaye olarak
da bilinir. Yani karşına eğer ÇOV tarzı
hikaye şeklinde bir kavram çıkıyorsa
bilin ki orada kastedilen nedir? Durum
hikayesidir. Peki bizim edebiyatımızda
kimdir temsilcileri? En başta Memdü
Şevket Esendal. Neden kendisini en başta
saydım? Çünkü getiren isimdir. Ama durum
hikayesi denildiği zaman akla gelen ilk
isim Sait Faik abası yanıktır. Çok ama
çok güzel örneklerini vermiştir. Adeta
durum hikayesi eşittir. Sait Faik abası
yanık diyebiliriz edebiyatımız için.
Hemen buradan bir örnek hikaye de var.
Diyor ki küçük evin çevresi bir yeryüzü
çenetiydi. O güzelim ağaçlar arasında
cıvıl cıvıl kuşlar öterdi. Bir de siz
burada oturanları tanıyın bakalım ne
diyeceksiniz. Yazın kapalı odalarda
boğucu sıcak havasızlık. Kışın gene her
yer ham gibi sıcak. Üstelik isli duman
kokusu. Kısacası can sıkıntısından
patlardı insan. Evi ilk ziyaretimin
üzerinden hayli zaman geçti. Albay
Çikamasov'dan karısıyla kızına selam
getirmiştim. Bu ilk ziyaretimi hiç
unutmadım. Unutmak elde mi ki sizi evin
girişinde karşılayıp salona götürürken
yüzünde korku ve şaşkınlık okunan ufak
tefek solgun 40 yaşlarında bir kadınca
gözünüzün önüne getirin. Şimdi hayattan
alınan, günlük yaşamdan alınan bir kesit
burada var ama olaylar akmıyor
gördüğünüz gibi. Dolayısıyla biz buna
durum hikayesi diyebiliriz. Ve
unutmamanız gereken bir nokta altını
çize çize ilerleyelim. bir olay örgüsüne
değil daha çok bir izlenim ya da durumun
betimlenmesine dayanır durumu öyküsü.
Bununla birlikte giriş gelişme sonuç
zinciri yerine duygusal atmosfer ve
karakterin iş dünyası ön plandadır ve
anlatıcı ilk ziyaretini hatırlatır.
Ancak bu ziyaretin sonunda belirgin bir
çatışma ve çözüm yoktur. Yani gördüğünüz
gibi burada hatırlatıyor buradaki
anlatıcı ziyaretini. Ancak sonda bir şey
yoktur ve anlatı boyunca anımsamalar ve
gözlemler ön plandadır gördüğünüz gibi.
Ama yine olay var mıdır? hareketlilik
var mıdır? Gördüğünüz gibi yoktur.
Dolayısıyla buna olay hikayesi gözüyle
bakmak mümkün olmayacaktır. Evet
arkadaşlar, buraya kadar olay ve durum
hikayesinin özelliklerini gördük. Örnek
üzerinden de iyice pekiştirdik diye
düşünüyorum. Fakat bir de bir tablo
üzerinden bunu son kez tekrar ettirmek
istiyorum. Bu tablo çok çok önemli.
Tabloyu yazmanız, defterinize bunu
zihninize kaydetmeniz size büyük bir
avantaj sağlayacaktır. Çünkü aslında bu
işin, bu dersin özeti bu tabloda diyorum
ve arasındaki farka hemen bakıyoruz.
diyor ki şurada olay hikayesi, burada
durum hikayesi var. Serim, düğüm, çözüm
bölümlerinden oluşan bir plana sahiptir
olay hikayesi. Fakat durum hikayesinde
aynı şeyi söylemiyoruz. Serim, düğüm,
çözüm bölümleri eh yoktur. Eksiyi hak
etti. arasındaki en büyük farklardan bir
tanesi budur. Hikayeler olay
ağırlıklıdır. Ancak durum hikayesinde
gördüğünüz gibi ki örnekte de görmüştük
zaten. Hayattan bir kesit ya da durum
merkeze alınır. Bunun dışında olay
hikayesinde merak ögesi sürekli ön
plandadır. Ama bu merak duygusunu biz
durum içerisinde görmemekteyiz. dikkat
ederseniz ve bununla birlikte hikaye bir
çözüme kavuşur yani sonlanır. Bak son
vardır olay hikayesinde. Bu en belirgin
özelliklerinden bir tanesidir. Fakat
hikayede bitmemişlik duygusu hakimdir.
Yani bitmez. Devamı okuyucunun hayal
gücüne bırakılır. Yani bu artıdır,
bitmiştir ama bu eksidir. Oradan da
ayırt edebiliriz. Dolayısıyla olay ve
durum hikayesini net bir şekilde bir kez
daha öğrenmiş olduk. Biraz hızlı
konuştum ama öz konuştum. Vermem gereken
bilgileri bence oldukça güzel bir
şekilde sizlere aktardım. Artık bu
dersten sonra olay ve durum hikayesi
sizinle kazındı. Bir daha ama bir daha
asla unutma şansın olmayacak. Çok güzel
bir dersti. Kısa sürede öğrenmeye devam
edeceğiz. Yeter ki siz bu videoları
beğenin, kanalımıza abone olun ve
yorumlarla düşüncelerinizi paylaşarak
bana da aynı zamanda bir fikir verin.
Bunlar benim için son derece kıymetli.
Bir sonraki derste anlatıcının bakış
açılarını detaylarıyla, örnekleriyle ele
alacağım ve o işi de bitireceğiz. O
derste görüşene kadar kendine çok iyi
bakıyorsun. Bu videoyu arkadaşlarınla
paylaşmayı da unutmuyorsun.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: kgN7I_2-uAY
TITLE: ŞİİR BİLGİSİ： Nazım Birimi, Ölçü, Kafiye Şeması ⧸ 9.Sınıf 3.Tema Anlamın Yapı Taşları ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/24 - kgN7I_2-uAY - ŞİİR BİLGİSİ： Nazım Birimi, Ölçü, Kafiye Şeması ⧸ 9.Sınıf 3.Tema Anlamın Yapı Taşları ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
Canlarım, canlerim, kışçeklerim. 9.
sınıf edebiyat ders çalışmalarımız devam
ediyor ve geldik bomba gibi bir konuya.
Şiire giriş yapacağız. Şiirle ilgili
mutlaka bilmen gereken bundan sonraki
süreçte 10, 11, 12. sınıfta üniversite
sınavında bolca karşına çıkacak olan
şiirde bilgi yani ahenk unsurları,
ölçüsü, kafiyesi, kahve şeması vesaire
her şeyi bu videoda sana anlatacağım.
İkinci videoda ise baştan en basit bir
şekilde redip ve kafiye nasıl bulunur
bunların detaylarını aktarmış olacağım.
Yani iki videoda gerçekten çok ama çok
önemli bilgiler öğrenmiş olacaksın.
Nereden anlatıyorum? Şu kitaptan. Hemen
sayfa 78 açıyoruz ve karşımızda şiir
bilgisi var. Açtıysan, hazırsan ekran
değilsin. Ama unutma bu videonun
açıklamalar kısmında bir WhatsApp
linkimiz var. Maarif sınıfımız var. Şu
anda da ekranda gördüğün çok kıymetli
öğretmen arkadaşlarım diğer derslerden
de sana yüz aldırmaya gayret ediyor.
Aramıza katılmayı unutma. Ekran değsin
ve şiir bilgisine başlayalım. Şimdi
öncelikle temelden gideceğim. Şiir
denildiği zaman aklımıza bir kere nazım
ismine değinelim mi? Nazım ismi önemli
çünkü. Şimdi bir düz yazı vardır
arkadaşlar. Böyle düz yazı yazarsın
değil mi? Şöyle yaz yaz. E bildiğin yani
buradaki yazı nedir? Düz yazı. Biz buna
aynı zamanda nesir deriz. Bir de nazım
vardır. Nazımdan kastımız nedir?
Şiirdir. Bak mesela şöyle dörtlüklerle
yazıyorsun ya da beyit beyit beyit
yazıyorsun. İşte buna nazım. Şuna ise
nesir denir. E nazım birimi derken de
demek ki şiirin birimlerine bakacağız.
Buradan bunu anlamamız gerekiyor. Yani
özetleyecek olursak direkt nazım
birimiyile başlayalım. En temel konudur.
Şiiri oluşturan dizelerin kendi arasında
anlamca kümelenişine biz nazım birimi
diyoruz. Nazım birimi şiirde oluşturulan
bu kümelenişlerin dize sayısına göre
isimlendirilir. Yani eğer şurada kabaca
özetlemek istiyorum. Tek bir satır varsa
biz buna dize diyoruz. İki tane satır
alt alta geldiyse biz buna beyit
diyoruz. Eğer 4 tane satır alt alta
geldiyse yani dizi alt alta geldiyse
buna da dörtlük diyoruz. Özetle bunu
kastediyoruz. Ama gel bakalım. Öncelikle
dizeyle devam edelim. Dizeyi ele alalım.
Ne diyoruz? Şiiri oluşturan anlamlı en
küçük bir dize ya da mısra
denilmektedir. Bir diğer ismiyle
mısradır. Hemen örneğimiz karşımızda Şey
Galip'ten geliyor. Hoşça bak zatına ki
zübte-i alemsin sen demiş. Tabii devamı
var ama bir dizesini aldım sadece.
Tekrar çizelim. Hoşça bak zatına ki
züpteyi alemsin sen. Şimdi dikkatinizi
çekti mi? Tek bir satır var. Tek bir.
Bak o yüzden biz buna ne diyoruz? dize
ya da bir diğer ismiyle mısra
deniyormuş. Onun eş anlamlısı. Peki
hocam kendi içinde anlam bütünlüğü
Kur'an ve sadece iki dizden oluşan şiir
yapısına ne denir? İşte buna da beyit
denir. Türk edebiyatının dönemleri
tablosunu çok önemsiyoruz. Biliyorsunuz
ki İslamiyet etkisine geçen Türk
edebiyatı kendi içerisinde iki çizgide
ilerlemiştir. Bir divan edebiyatı, iki
halk edebiyatı. İşte divan edebiyatında
beyitler kullanılmıştır. Bunu unutma.
Yani iki tane dize alt alta gelecek.
Hemen örneğimizi görelim. Beni candan
usandırdı. Cefadan yar usanmaz mı?
Felekler yandı ahımdan. Muradım Şemi.
Yanmaz mı? demiş Fuzili. Bak iki tane
dize alt alta geldi. 1 ve 2 olmak üzere.
Artık biz buna ne diyoruz? Beyit
diyoruz. İşte olay budur. İki tane dizi
alt alta gelirse beyit oluyor. Hocam
peki çok klasik bir şekilde hep
gördüğümüz gibi dör tane dize kendi
içinde bir anlam bütünlüğü oluşturursa
buna ne denir? İşte buna da dörtlük
denir. Alt alta dört tane gelecek ve
hani halk edebiyatında dörtlük
kullanılır. Az önce yukarıda ne
demiştik? Divan edebiyatında beyit
kullanılır. Ya işte halk edebiyatında da
genellikle dörtlüklerin kullanıldığını
görüyoruz. Yani Türk edebiyatı dönemleri
tablosunu hatırla. Sonra İslamiyet
ettişi yaşayan Türk edebiyatı iki
çizgide ilerliyor. Divan edebiyatına
genellikle beyit. Ancak halk edebiyatına
dörtlükler kullanmakta. Burada da bir
örnek hemen karşımıza çıktı. Diyor ki,
"Derdim çoktur. Hangisine yanayım?" 1.
Yine tazelendi yürek yarası. 2. Ben bu
derde nereden derman bulayım? 3 ve Meher
Şah elinden ola çaresi şeklinde. Bu da
4. Gördüğün gibi 4 tane dize alt alta
geldiyse buna da dörtlük denir. Hocam
çok güzel. Tamam bir tane geldi dize
dedik. İki tane geldi beyit dedik. 4
tane geldi ona da dörtlük dedik. Peki
hocam
eğer 3 5 6 7 8 olursa ne olacak? Bir
türlü mikrofonu ayarlayamadım. İşte o
zaman da biz buna genel olarak ben
diyeceğiz. Yani dize, beyit, dörtlük
dışında dizelerin oluşturduğu tüm
kümelere bent adı verilmektedir. Mesela
buradan da şöyle bir bent gelsin
karşımıza. Kandilli'de eski bahçelerde
1, akşam kapanınca perde perde 2 bir
hatıra zevki var kederde. Bu da 3 bak üç
tane sadece dizi alt alta geldiğine göre
buna da genel olarak bent adını
veriyoruz. bent ya da band bu şekilde de
kullanabilirsiniz. Gördüğünüz gibi bir
tane varsa dize, iki tane varsa beit, 3
tane varsa bent ya da 5 tane varsa 6
tane varsa ancak 4 tane varsa da buna
dörtlük deniliyormuş. Anladık mı?
Anladık. E o zaman şimdi gel ahenk
unsurlarına bakalım. Şimdi ahenk nedir?
Ahenk uyum demektir. Bu arada nazım
birbirini unutma çünkü soruluyor. Mesela
hoca sınavda şöyle bir şey yapıyor. Bir
tane dörtlük veriyor. İşte diyor ki
bunun nazım birimi nedir? Mesela birinci
boşluk nazım birimi nedir? İşte ölçüsü
nedir diyor. Sonra diyor ki kafiyesi
nedir diyor. Sonra redifi nedir diyor.
Ve sonra diyor ki en sona da kafiye
şeması nedir? İşte bak bunlardan bir
tanesi nazım birimi. Hemen ne
yapacaksın? Bakacaksın. Çok basit. En
basiti bu. 4 tane varsa dörtlük yazıp
geçeceksin. İki tane varsa beit
yazacaksın. 3 tane varsa bent yazıp
geçeceksin. O yüzden bu nazım birimli
aman aman sakın ha unutma. Bu kadar
basit. Şimdi bir de ahenk unsurlarına
geldik. Ahenk nedir? uyum demektir. Yani
bir şiir uyumla ortaya çıkar. Yani bir
şiir demek uyum demektir. Bu kulağımıza,
duygularımıza, kalbimize uyumdur. Tamam
mı? Ama şekilsel anlamda bir uyum yoksa
bunun duygusal bir uyumu da, duygusal
bir yoğunluğu da çok kolay kolay
olmayacaktır. Peki bu uyumu ne sağlar?
Yani aheng'i ne sağlar? Hemen onu
söylemek istiyorum. Şöyle yazalım. Ahenk
unsurları nedir? 1. Tabii ki
yazmayacağım. Ölçüdür. 2 kafiyedir. 3
redifir. 4. Kafiye şemasıdır. Birazdan
anlatacağım. İşte başka ne olabilir? 5
aliterasyondur. Yani ünsüz harflerin
tekrar etmesidir. Sıklıkla
kullanılmasıdır. 6. Asonanstır. Yani
ünlü harflerin tekrar etmesi ve en sonda
da kaç oldu? 7 oldu. Ses tekrarıdır.
İşte bunlar bir şiirde ahengi sağlar.
Yani uyumu sağlar. Şimdi bunlar
içerisinde ölçüyü göreceğiz. Fakat
ölçüyü biz hece ölçüsü, aruz ölçüsü ve
serbest ölçü olmak üzere iki başlıkta
ele alacağız. Öncelikle hece ölçüsünden
bahsedelim. Hece ölçüsü bizim milli
ölçümüzdür. Tamam mı? Yani ne demek
istiyorum? İslamiyetten önce de hep
bizim binlerce senedir kullandığımız
bize ait olan bir ölçü mantığıdır. Biz
buna hece ölçüsü diyoruz. Peki mantık
nedir? Mantık hece sayılarının eşit
olması esasıdır. Tamam mı? Yani bir
dizede 7 tane hece varsa diğer dizelerde
de 7 hecenin olması gerekiyor. Hocam bir
dizede 8 tane varsa o zaman diğerlerinde
de 8 olacak. 9 varsa o zaman
diğerlerinde 9 olacak. Tamam mı? Bu
şekilde bir uyuma eşitliğe biz hece
ölçüsü diyoruz. Ancak bununla birlikte
bir başka önemli nokta da duraklardır.
Yani şiir okunurken bazı yerlerde bir
duraklama olur ve bu yerlere durak adı
verilir. İşte bu da önemlidir. Bir yani
demek ki hecce sayısı eşitliği çok
önemlidir. İki duraklar önemlidir. Tamam
mı? Bu ikisine aslında biz hece ölçüsü
diyoruz ki durakla ilgili şunu da
söylemek istiyorum. Altını çizeceğim.
Duraklar iki kelimenin ortasına gelir.
Kelimenin ortasına gelmez. Ve Türk
şiirinde daha çok baktığımız zaman 7, 8
ve 11'li hece ölçünün kullanıldığını
görmekteyiz. Şimdi hocam durak ne, hece
ne? Gel görelim ve göstereyim. Nerede
durmanız gerektiğini anlayacaksınız. Bir
dörtlük var karşımızda. Okumaktan murat
ne? Kişi hakkı bilmektir. Çünk okudun
bilmezsin. Habir kuru emektir. Bak şimdi
hecelerini sayıyorum. 1 2 3 4 5 6 7.
Gördüğün gibi ayırdım. Okumaktan murat
ne? Hocam bu zor. Kolayı var. Ünlü
sayısını say. Çünkü Türkçede ünlü sayısı
eşittir hece sayısı. Yani bak 1 2 3 4 5
6 7. Bak burada 7 tane hece var mı? Var.
Burada da 7 olacak. Burada da 7 olacak.
Burada da 7 olacak gördüğünüz gibi. Peki
hocam duraklar ne? Duraklar da şu. Eğer
7 heceden oluşuyorsa ben bunu 4 + 3 diye
bölerim. Eğer 8 heceden oluşuyorsa ben
bunu genellikle 4 diye bölerim. Ya da 11
oluşursa ya bunu 6 + 5 ya da bunu 4 + 4
+ 3 şeklinde bölerim. İşte buna biz ne
diyoruz? Durak diyoruz. Peki nasıl
böleceğiz? Bak şimdi 7 ya. O zaman bunun
muhtemelen 4 3 diye bölmesi lazım. Bu
matematik kuralı değil. Yani illa %100
böyle olacak diye bir şey yok. Bazı
şairler 3 4 de yapabilir ya da ne
bileyim 5 2 de yapabilir. Saçma olur ama
olur mu? Olur. Sonuçta sanat bunun
herhangi bir keskin kuralı olmuyor.
Dolayısıyla okumaktan murat ne? Bak 1 2
3 4 buraya gelecek. Kişi hakkı
bilmektir. 4 burası çün okudun. 4 habir
kuru emektir. Bak 1 2 3 4 buraya
gelecek. Gördün mü? Yani 4 + 3 şeklinde.
Hocam mantığı ne? Mantı şu. Hep aynı
yerlerde durarak bir ahenk sağlıyorum.
Bir uyum sağlıyorum. Bak şimdi okumaktan
murat ne? Kişi hakkı bilmektir. Çün
okudun bilmezsen habir kuru emektir. Ne
yaptım? Hep 4te durdum. Hocam bir
diğerine bakalım. Bakalım tabii ki. 1 2
3 4 1 2 3 4 Gördüğün gibi 8 tane hece
var. 1 2 3 4 5 6 7 8 1 2 3 4 5 6 7 8 1 2
3 4 5 6 7 8 Gördüğün gibi 8 dereceden
oluşuyor. O zaman nasıl böleceğim? 4 4
ve 4 ve 4 diye böleceğim. Yani 4 + 4 =
8'li ölçü olacak. okurken şöyle okumam
gerekiyor. Ben yürürüm yane yane. Aşk
boyadı beni kane. Ne akilem ne divane.
Gel gör beni aşk neyledi şeklinde
okuyorum. Hep dörtte duruyorum. Hocam
bir de 11'sine bakalım. Bakalım tabii
ki. Kul olayım kalem tutan eline. 1 2 3
4 5 6 7 8 9 10 11 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 bu şekilde devam ediyor. Hepsi 11. O
zaman ben bunu ya 4 3 diye böleceğim ya
da bunu 6 + 5 böleceğim. Şimdi öncelikle
4 bölmek istiyorum. Bölelim. Kul olayım
1. Kalem tutan bak 2. Bölündü mü?
Bölündü. 4 4 3 Devam ediyorum. Katip
ahvalimi bak burası oldu. Görüyor
musunuz? Ahva şuradan bölündü. E
kelimenin ortasına bölebilir miyim? Ben
bunu nasıl okuyacağım? Kul olayım. Kalem
tutan eline katip ahva limi. Yani bak
tekrar okuyorum. Katip ahva limi.
Kelimenin ortasında durabilir miyim?
Duramam. Çok saçma olur. Duraklar iki
kelimenin ortasına gelir. Kelimenin
ortasına gelmez. Unutma. Demek ki bu
hatalı. Demek ki 4 4 3 olmayacak. O
zaman 2inci seçenek 6 + 5 olabilir.
Bakalım. Kul olayım kalem tutan eline
katip ahvalimi şaha böyle yaz. Şekerler
ezeyim şirin diline katip ahvalimi Şaha
böyle yaz. Bak ne oldu? 6 + 5 oldu. Eş
11'li. Bu şekilde bölmüş oldum, teyit
etmiş oldum. Anlaştık mı? Anlaştık.
Hocam basitmiş. Evet, bence de basit. Bu
işin mantığını hep aklına tut. E bir de
hocam aruz ölçüsüne bakalım. E bakalım
aruz ölçüsü nedir? Aruz ölçünü Arap
edebiyatına almışız. E Arapçaya uygun
bir ölçüdür aslında bu. Biliyorsunuz
veznin bu arada eş anlamlısı onu da
söyleyelim. Ölçüdür. Ölçü eş anlamlısı
vezin. Veznin eş anlamlısı ise ölçüdür.
Şaşırtmasın bizi. Şimdi arız ölsünü
Arapçadan almışız. Arap edebiyatından
İran edebiyatına, oradan Türk
edebiyatına geçiyor. Mefaül, müstefülün,
feylat failün şeklinde bir kalıp
silsilesi vardır. Bu kalıplara uygun bir
şekilde bu şiirler yazılır. Hep örnek
veriyorum. Bu aslında ahengi sağlar.
İnanılmaz bir ahenk üstünlüğü de verir
şiire. Mesela hece ölsümü, aruz ölsümü.
Aruz ölsünün ahengi daha fazladır.
Kulağa daha hoş gelir. Fakat aruz ölsü
bizim Türkçemize uygun değil. Çünkü
bizde açıklık, kapalılık, esas çok fazla
yoktur kelimelerimizde. O şapkalı ünlü
dediğimiz mesela hani aa u da ı'da
oluyor ya o düzeltme işareti. Mesela
Arapçada var ama Türkçede yok.
Dolayısıyla uygun değildir. Ancak
şairler bu aruz ölsünü Divan edebiyatına
uydurmak için gidip de Arapçadan,
Farsçadan bolca kelime almışlar. Bu
yüzden de Osmanlı Türkçesi ortaya
çıkmış. Yani halkın anlamadığı,
bilmediği ve anlayamayacağı bir dil
ortaya çıkmıştır. Ama bu edebiyat
dilidir. Yani ne demek istiyorum? Şimdi
ikiye ayrıldı ya. İslamiyetine geçen
Türk edebiyatı, divan edebiyatı ve halk
edebiyatı. Halk edebiyatına hece ölçsü
kullanılmaya devam ediliyor. Çünkü
halkın edebiyatı ve Türk kültürü egemen.
Ancak divan edebiyatında Arap ve İran
edebiyatları etkili oluyor ve oradan
aruz ölsünü alıyoruz. E aruz ölsünü
uydurmak için de Arapça Farsça kelimeler
alıyoruz. O yüzden Divan edebiyatının
dili son derece ağır. Şimdi örnek
okuyacağım hava sınıfına geçiyordu. Hoca
söylüyordu. Zütte hoca diyordu ki aruz
ölçüsü işte kalıp işte eee ses, işte
uyum seslerin inip çıkması. Şu şiirin
güzelliğine bakar mısınız diyordu. Tizi
reftar olanın payine damen dolaşır. Bak
ses inip çıkıyor. Tekrar okuyorum. Tizi
reftar olanın payine damen dolaşır. Ses
inip çıkıyor. Erişir menzili maksude.
Aheste giden. E tamam. İnanılmaz
derecede ahenk. Bunu kabul ediyorum.
Fakat anlayabiliyor muyuz? Hayır
anlayamıyoruz. İşte bunu uydurmak için
şair ne yapıyor? Arapça Farsça
kelimeleri yoğun bir şekilde alıyor. O
yüzden Divan edebiyatının dili oldukça
ağırdır. Bunu da unutma. Şimdi döndüm.
Aruzünün mantığı nedir? Aruz vezni
hecelerin açık ve kapalı olmasına
dayanan bir sistemdir. Açık hece ne
demektir? Ünlü harfle biten hecelerdir.
Kapalı hece ise ünsüzle ya da uzun ünle
biten hecelerdir. Ne demek istiyorum?
Mesela ismimi baz alalım. Deniz diye
yazdım. Şimdi bak d nasıl bitmiş? Ünlü
bitmiş. Ben bunu açık olarak görüyorum
ve açın simgesi nedir? Noktadır. Unutma.
Peki NIS? Bak ünsü de bitmiş. Görüyor
musun? Dolayısıyla bu kapalıdır. Bunu bu
şekilde gösteriyorum. İşte bunun esasına
dayanan bu şekilde ilerleyen bir
sistemdir. Sen sadece açıklık kapalı bil
yeter. Peki hocam burada dediniz ki uzun
ünle biten hecelerde kapalı sayılır.
Kesinlikle böyle. Bak şimdi feilatün.
Bak feilatün burada 1 2 3 4 tane hece
var. Şimdi baktık F ile bitmiş mi?
bitmiş. Ünle bitmiş buna nokta. Bak i
hecem. E bu da ünle bitmiş. I ancak la
ama şapkalı la. Görüyor musunuz? Eğer
bunun gibi A'nın üstüne şapka varsa,
ı'nın üstüne şapka varsa, U'nun üstüe
şapka varsa ben bunu kapalı yani uzun
ünlü olarak alıyorum. O yüzden bunu
nasıl göstereceğim? Şöyle çizgiyle
göstereceğim. Tün zaten böyle. Yine aynı
şekilde nokta nokta şöyle şöyle nokta
nokta şöyle şöyle göstereceğim. İşte bu
şekilde ilerleyen fail outun fail outun
feilün hatta bak feilü varmış nokta
nokta şu şekilde göstermem gereken bir
ölçü kalıbıydı. Bu da yine aklınızda
bulunsun. Bu şekilde sıralanır ama tabii
ki hatalar vardır. Mesela D hani şöyle
yaptım. Mesela şuradaki eee şeyi baz
alalım. Sıralamayı baz alalım diyelim.
Tamam mı? E baktık ancak bir tanesi
uymadı. Mesela dedim ki Deniz ama böyle
oldu. O zaman ne yapacağım? Bu noktanın
üstüne şöyle hafif bir çizgi çizeceğim
ve altına şu şekilde bir çizgi
çizeceğim. Buna imale denir. Bir de
cevap vardır. Mesela eğer niz dedim
kapalı ama kalıpta açık olması lazım. O
zaman altına nokta koyarım. Buna da ziaf
derim. Bu şekilde imale ve ziaf vardır.
Bunlar da kusur olarak geçmektedir. Bunu
unutmuyorsun.
Aruz ölçünün mantığı bu. Ve son olarak
bir de ne vardır? Serbest ölçü vardır.
Serbest ölçüde herhangi bir kuralın
olmaması. Mesela bir dize şöyle oluyor,
şu uzunluklu oluyor. Bir dize şöyle
uzunluklu oluyor, bir dize şöyle
uzunlukta olabilir. Ya da ondan sonra
gelen dize daha da kısa olabilir. Biz
buna ne diyoruz? Serbest ölçü diyoruz.
Özellikle cumhuriyet edebiyatında biz
yani cumhuriyet döneminden sonra artık
serbest ölçünün kullanıldığını
görüyoruz. Ama halk edebiyatıyla divan
edebiyatında kesinlikle serbest ölçü
yoktur. Divanda aruz fakat halk
edebiyatına hece ölçüsü kullanılmıştır.
Ama cumhuriyet döneminde ve günümüzde
artık serbest ölçü kullanılıyor. Nece ne
de aruz ölçü. Özellikle aruz ölçüsü
tarihe karıştı gitti. Şimdi dedikten
sonra ölçüyü de gördük. Hadi gel neye
bakalım şimdi? Bir de kahve şemasına
bakalım. Yani sayfa 82'ye atladım. Şimdi
bölmek istemedim. Kafiye ve redifi başka
bir videoda yani ikinci videoda ele
alacağım. Bu video uzasın ve peş peşe
her şeyi vermek istemedim ama bu
bilgilerin üstüne yani nazım birimi
sonra ölçü ve en sonunda kahve şeması
uyumludur. Bu üç bilgi cebimize koyalım.
O yüzden tekrar bir sonraki videoda
önceki sayfalara döneceğim. Şimdi kahve
şeması nedir? Dize sonlarında kafelerin
diziliş özelliklerine göre
gruplandırılmasına biz kafiye şaması
diyoruz ya da kafiye düzeni diyoruz ya
da uyak örgüsü diyoruz. Yani evet başlık
kafiye şeması ama farklı kaynaklarda
kafiye düzeni olabilir ya da başka bir
kaynakta uyak örgüsü olabilir. Unutma
uyak ve kafiye nedir? Bunlar eş anlamlı
sözcüklerdir. Dolayısıyla uyak şeması,
uyak örgüsü, kahve örgüsü, kahve şeması
bunların hepsi aynı şeye ifade
etmektedir. Bunu da unutmayacağız. Şimdi
beş farklı kafiye düzenine göz atalım.
Yani harflerin daha doğrusu dizelerin
kendi arasında gruplandırılmasına göre,
kafiyesine göre söylüyorum. 5 farklı
kafiye çeşidi vardır. Bunlar şurada da
gördüğünüz gibi düz kafiye, çapraz
kafiye, sarmal kafiye, mani tipi kafiye
ve örüşük kafiyedir. Bunlar Türk
şehrinde yoğun olarak kullanmıştır. Hadi
gel düz kafiye bakalım. Bir dörtlükteki
kafelerin ya şu şekilde, bak altını
çizeceğim. A a a şeklinde ya da a a b
şeklinde sıralanmasına düz kahve denir.
Nereden anlayacağım? Şöyle anlayacağım.
Mesela dörtlük karşımıza geldi. Gene
bülbül bilir. Gülün halinden. Yeter deli
oldum. Yarın elinden aşık aşıp gelir
yaya belinden yardan bize gel olduğu
zamandır. Bak ben burada halinden buna A
dedim. Tamam mı? Bunu A sınıfına
gönderdim. Hocam ben buraya K desem
hocam ben buraya Z desem ya olur. Şimdi
senin sınıfın A'dır. E senin sınıfına K
desem değişen bir şey olacak mıydı?
Senin sınıfına Einstein sınıfı deseydim
değişen bir şey olacak mıydı? Yandaki
sınıf mesela B. Ben ona Nazım Hikmet
sınıfı desem değişen bir şey olacak
mıydı? Nami Kemal sınıfı desem değişen
bir şey olacak mıydı? Oraya L, M, N, P,
R, S desem değişen bir şey olacak mıydı?
Olmayacaktı. Önemli olan aynı A'daki
öğrencileri bir yerde toplayabilmek. O
yüzden harfin hiçbir önemi yok. Ama
A'dan başlayalım arkadaşım. İlk harf
budur. Neyse. Halinden A. Sonra
bakıyorum elinden. Bak halinden elinden.
Burada bir kafiye var mı? Kafe var.
Dolayısıyla bu buna benziyor mu?
Benziyor. O zaman bu da A sınıfına
gitsin. Bunu da ben A sınıfına
gönderdim. Peki belinden bak halinden
elinden, belinden kafiye var mı? Var. O
zaman ben bunu A sınıfına gönderdim.
zamandır. Bak halinden, elinden,
belinden ve zamandır. E zamandır bunlara
uymuyor. Bunlardan farklı. O zaman bunu
A sınıfına göndermeyeyim. Çünkü ortaklık
yok. Bu başka bir öğrenci. O zaman ben
bunu sıradaki sınıfa yani B'ye
gönderdim. İşte gördüğünüz gibi a a b
şeklinde sıralandı. Buna ne denir? Düz
kafiye denir. Hocam a A a A olsaydı o
zaman yine de düz kafiye denecekti.
Şimdi bir de çapraz kahfiye bakalım.
Orada da şöyle bir mantık var.
Çaprazlama gelecek. Bak burada gördüğün
gibi eğer KF şu şekilde sıralanırsa AB
ab buna çarpaz kafiye denir. Nasıl mı?
Hemen örneğe bakalım. Anadolu'nda mesela
ilk dizeye ben A dedim. Sonra şöyle
bitti arkadaş. Yurdunu içinden tanı. Bak
bu da tanı. Şimdi Anadolu'nun tanı.
Benziyor mu? Benzemiyor. O zaman ben
bunu B sınıfına gönderdim. Sonra 3üncü
dizeye geçtim. Yolunda. E yolunda
Anadolu'nda. Benziyor mu? E benziyor. O
zaman ben bunu A sınıfına gönderirim. B
sınıfındansa A sınıfına gönderirim.
Hocam C'ye göndermez miyim? Göndermem.
Çünkü Anadolla aynı. Bak benziyor.
Benzer öğrenci seviyesi aynı. O zaman A
sınıfına göndereyim. Bir daha C sınıfına
gerek yok. Sonra döndüm 4e diyor ki
çobanı. Bu da tanıdık geldi. Bak içinden
tanı çobanı. Tanı çobanı. E aynı aynı
kafiye aynı ses. O zaman ben bunu AB bak
B'ye gönderdim. Görüyor musunuz? Yani
baktığınız zaman Aa bak burada BB burada
yani AB ab şeklinde çaprazlama
sıralanmış. İşte buna çapraz kafiye
denir. Çok kolaymış hocam. Evet bence de
kolay. E bir de sarmal kafiye bakalım.
ya da bir dimiyle sarma kafi. Burada da
şu şekilde sıralanması lazım. A B B A
şeklinde sıralanması lazım. Yani 1ile 4.
dize ve 2inci dizeyile 3. dize aynı.
Tamam mı? Dolayısıyla baktığımız zaman 1
ile 4 ne yapıyor? 2 ile 3'ü sarıyor.
İşte buna sarmal kahve denir. İsmi
buradan geliyor. Nasıl? Mesela bak kara
duman. Ben buna A desem. Tamam. Sonra
bitmez. Şimdi bitmez. A'ya gider mi?
Dumana gitmez. O zaman ben bunu farklı
bir sınıfa gönderdim. B sonra gitmez
geldi. Bak bitmez gitmez. Bu da B'ye
benziyor. Bunu B sınıfına gönderdim.
Sonra aman bak duman bitmez gitmez. Aman
e aman A sınıfına gidebilir. O zaman ben
bunu A'ya gönderdim. Gördün mü? 2 ile 3
aynı kaldı. 1 ve 4 bunları sardı. O
yüzden buna sarmal kafiye denir. Bir de
mani tipi uyak vardır. Biliyorsunuz halk
edebiyatında maniler vardır. Çok
popülerdir. Ve manilerin kafiyesi hep
sabittir. Aa b a'dır. Tamam mı? İşte bu
şekilde bir kafiye düzeni varsa buna da
mani tipi kafiye denir. Nasıl mı?
Bakıyoruz. Arabası sürgülü, saçları da
örgülü. Bak sürgülü A'ya gitse örgülü
A'ya gider mi? Gider. Peki istedim.
İstedim gitmez. Ben buna B ya da
herhangi bir harf anında X diyeyim.
Tamam mı? Sonra sümbülü bak sürgülü,
örgülü sümbülü A'ya gider mi? Gider. O
zaman ben buna A diyeyim. İşte bu
şekilde bir kafiye düzeni varsa buna ne
denir? Mane tipi kafiye denir. Unutma.
Yani aa b ya da o b'nin yerine x yani
herhangi bir harf anlamında
kullanabilirsin. Buna da mani tipi
kafiye denir. Bitti mi? Hayır. Bir de
örüşlük kafiye var. Örüşlük kafiye de
özellikle serbet funun döneminde
kullanılmıştır. Şimdi batıdan üçlü üçlü
ilerleyen yani üç dizden oluşan yani
bentlerden oluşan bir e nazım biçimi
alınmıştır. Bunda da ölüşlük KF
şemasının kullanıldığını görüyoruz. Ne
demek? Hemen bakıyorum. Bak şimdi burada
diyor ki A B A B CB C D Clearsa ölüşü
kafedir. Ama kafan karışacak. Hemen ben
buraya üçlü üçlü çizmek istiyorum. Bak
bu benim 1inci bendim olsun. Bu benim
ikinci bendim olsun. Şu da benim 3ünc
bendim olsun. Tamam. Oldu mu? Oldu. Şu
mikrofondan kurtaramadı. Tamam. Şimdi
bak burada ne diyordu? A B A Yani mesela
ilk bendim şöyle olacak o zaman. A sonra
B a olacak. Şimdi örmem lazım. Saçı
örüyorsun ya. Saçı şuradan alıyorsun,
buradan alıyorsun, ortadakini
bırakıyorsun. Sonra ortaya bilmem nere
atıyorsun. Bu şekilde bir örgü var ya
oradan geliyor örüşlük kafiye şimdi B
ortadaydı. Ben artık sonraki bendin 1 ve
3ünc dizesini B yapacağım. Yani bunlar B
olacak. E ortadaki yeni bir harf olacak.
Ne olsun? C olsun. Bu şekilde. E sonraki
bende geçtim. Bu sefer 1 ve 3 ne olacak?
C olacak. Ortadaki yeni bir harf olacak.
Ne gelir C'den sonra? Mesela E gelsin.
Tamam mı? Sonra devam edecek. Mesela 3
tane daha düzem gelsin. Bu sefer E'ler
şurada olacak. Ortada atıyorum D olsun.
Harfleri de karıştırdık. Ama böyle bir
düzen var. Yani örüşük şekilde giderse
buna da örüşük kafiye denir diyorum. Ve
böylelikle kahfiye şemasını bitirmiş
olduk. Amacım burada aslında en temel
bilgileri sana çok iyi bir şekilde
aktarmaktı. Umarım beğendin. Umarım
artık şiire bakış açın değişti. Bunlar
sınavda sorulacak. Tekrar söylüyorum. 25
puanlık bir soru minimum. Nazım birimi
nedir? İki nokta. Yazman isteneyecek.
Kafiye redip nedir? İki nokta. Bunun KF
şeması nedir? İki nokta. Bunun ölçüsü
nedir? İki nokta. Hepsi beşer beşer
puan. Bu şekilde 25 30 puanlık bir soru
sınavda gelecek. O yüzden bunu çok iyi
şekilde anladın umarım. Anlamadıysan
lütfen yorum kısmında belirtmeyi unutma.
Ben yorumlarda olacağım. Deniz hocanız 1
milyona doğru gidiyor. 1 milyona doğru
giderken beni desteklerseniz, kanalıma
abone olursanız da ayrıca mutlu olurum.
Kendine çok iyi bak. Hoşça kal. Sevgiyle
kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: G8Z8o-1JaVk
TITLE: GEZİ YAZISI KONU ANLATIMI ⧸ 9.Sınıf 3.Tema Anlamın Yapı Taşları ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/25 - G8Z8o-1JaVk - GEZİ YAZISI KONU ANLATIMI ⧸ 9.Sınıf 3.Tema Anlamın Yapı Taşları ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Hepiniz hoş
geldiniz. Dokun sırf edebiyat ders
çalışmalarımız kaldığı yerden devam
ediyor ve geldik gezi yazısına. Hemen
kitapta sayfa 83'ü açıyorsunuz. Gezi
yazısı konusu karşımızda olsun. Sınavda
çıkma ihtimali yüksek ama güzel haber şu
ki bu videoda bir seferde biz gezi
yazısını bitireceğiz. Bir daha çalışmak
durumunda kalmayacaksın. Gezi yazısı
neydi? Örnekler neydi? Neye önem vermen
gerektiğini aslında bu videoda her şeyle
öğreneceksin. Bomba gibi bir video
başlıyor. Ama öncesini unutma marip
sınıfımız var. Şu anda da ekranda
gördüğün diğer kıymetli öğretmen
arkadaşlarım diğer derslerden sizlere
yüz aldırmaya çalışıyor. Aramıza
katılırsanız ücretsiz olarak tüm
çalışmalarımızdan faydalanmış olursun.
Kitabı incelemek istersen linki videonun
açıklamalar kısmında diyorum. Çok güzel
bir ders bizi bekliyor. Hadi gel ekran
değsin ve gez yazısına göz atmaya
başlayalım. Evet bir görsel hazırladım
arkadaşlar. Gezi yazısı dendiği zaman
aslında buradan birkaç ipucunu
kapiliriz. Öncelikle şu ki anahtar
kavramlarımız var. Mesela gözlem. Bir
gezi yazısı tabii ki güçlü bir gözlem
sonrasında oluşur. Sen gözlemlersin.
Sonra gördüğün yerleri betimlersin.
Değil mi? Yani öyküleyici anlatımla
birlikte aslında ağır basan
betimlemedir. Bir betimleme vardır.
Sonra gittiğin yerler hakkında mimari
olabilir, kültürel özellikler olabilir.
Bunları da aktarırsın ve bununla
birlikte ilginç yönlerini aktarırsın.
Yani gittin böyle kimsenin dikkatini
çekmeyecek şekilde bir şeyler anlatırsan
bu metin okunmaz. Gezisi okunmaz.
dolayısa ilginç yönleri de aktarmaya
gayret etmen gerekiyor. Mesela
İstanbul'a geldin. Şu bir kedi mi? Hayır
kedi değilmiş. Kedi gibi duruyor. Mesela
ben İstanbul sokaklarında kedileri
anlatırdım değil mi? Çünkü dünyanın
hiçbir yerinde sanırım böyle bir manzara
göremezsiniz gibi düşünebilirsiniz.
Sonra gezi yazılarında zaten öğretici
metni içerisinde gezi yazılarını ele
alıyoruz ya. Nasıl bir dil olmalı? Yalın
bir dil olmalı. Ama daha sonra şu
görselin sağ kısmına bakacağız. Ama
özetle böyle. Yani 5 anahtar kelimeyle
aslında gezini bu şekilde
özetleyebiliriz. Peki tanımımız ne?
Şimdi ona göz atalım. Bir kişinin gezip
gördüğü yerler hakkında bilgi vermesi,
gezdiği yerlerin kültürünü,
geleneklerini, coğrafi zenginliklerini
insanların yaşam biçimini edebi bir
üslup içerisinde yazıya dökerek
anlatmasına gezi yazısı denir.
Arkadaşlar gezi yazısı önemli ve
açıkçası bundan çok çok uzun yıllar
öncesinde de Gezi yazıları hep popüler
olmuştur. Çünkü insanlar gidemedikleri
ya da gitmek istedikleri yerler hakkında
bilgi edinmek isterler. E başvuracakları
kaynaklar tabii ki gezi yazısı
olacaktır. Şimdi özelliklerine bakalım.
Sonra örneklerimiz de gelecek. Fakat
şunu söylemem gerekiyor ki ben de şimdi
tabii artık vloglar seyrediyoruz ama
bundan 10 sene önce, 15 sene önce bir
yere giderken hemen açıyordum bloglara
bakıyordum. Bloglarda gezi yazıları
paylaşılıyordu. Artık böyle hani kitap
almak zorunda değiliz. İnternette
insanlar gittikleri yerler hakkında
düşüncelerini, gözlemlerini
aktarıyorlardı. Ben de onları okuyordum.
Okudukça notlar da alıyordum. Bu şekilde
gezilerim daha anlamlı, daha güzel hale
geliyordu. Dolayısıyla gezi yazısı
gerçekten önemli bir türdür. Ama
günümüzde tabii ne oldu? Benim de öyle
bir kanalım var. Deniz Bozkurt
yazarsanız çıkar muhtemelen. Artık
vloglar var. Gittiğimiz, gördüğümüz
yerlerle ilgili videolar çekiyoruz.
Seslendiriyoruz. Güzel editler yapmaya
çalışıyoruz ki izleyenler orada güzel
bir vakit geçirsinler ve en azından
gezmek istedikleri yerler hakkında da
güzel bilgilere sahip olsunlar. Ama
bakın altını çizerek vurguluyorum. Bu
tarzdaki içerikler de oldukça popüler.
Çünkü hepimiz gezmek isteriz, değil mi?
En büyük ailemiz dünyayı gezmektir. İlk
başta ülkemizden başlarız ama gitmeden
önce o yerler hakkında bilgi edinmek
isteriz. Bu anlamda çok kıymetlidir. E
bir de bunun 100 sene öncesini düşünün,
200 sene öncesini düşünün. Ne kadar
kıymetli olduğunu oradan
anlayabilirsiniz. Şimdi döndüm. Birkaç
özellik aktarmak istiyorum. Gezi
yazsının temeli güçlü bir gözleme
dayanır. Az önce zaten anahtar olarak
çizmiştim. Anahtar kelimemiz gözlemdi.
Yazar gezip gördüğü yerleri tüm
detaylarıyla inceleyerek kaydeder
diyoruz. Anlatılan olaylar ve mekanlar
tabii ki hayal ürünü olmayacaktı, değil
mi? Yani tamamen gerçek olması lazım.
Fakat her ne kadar sen gördüklerini
aktarırsan sonuçta yazar kendi
yorumlarını, düşüncelerini ve
duygularını katar. Dolayısıyla yani %100
nesneldir de diyemeyiz. Sonuç itibariyle
yazar gözlemlerini aktarır ve bu
metinlerde mesela gittin bir yeri
geziyorsun mesela İstanbul'a geldin.
Atıyorum Anadolu'nun bir şehirinde
yaşıyorsun. İstanbul'a geldin orayı
anlatmak istiyorsun. Ya sadece coğrafi
güzellikleri değil ki. O bölgenin
mimarisini değil mi? İstanbul'un
mimarisini, geleneklerini, mutfak
kültürünü, insanların yaşam biçimini ve
tarihini de anlatmak ve yazmak
zorundasın. Böyle yazarsan zaten gezi
yazısı mükemmele ulaşır. Yoksa sadece
coğrafi özelliklerini anlattın ya da
sadece mimari özelliklerini anlatın.
Hayır olmaz. her şeyle anlatman
gerekiyor. Eserdeki gözlemler sıradan
olmamalıdır. Yazar okurun her gün
görebileceği şeylerden ziyade o bölgeye
ait ilginç ve dikkat çekici ayrıntılar
üzerinde durmalıdır. Az önce bir anahtar
kelimemizde ilginçlikti. İlginç
ayrıntılar görüp bunları aktarman
gerekiyor. Bununla birlikte okuyucunun
anlatılan mekanları zihninde canlı bir
şekilde canlandırması gerekiyor. Değil
mi? Mesela sen anlatıyorsun, yazıyorsun
metni. E benim onu zihnimle canlandırmam
gerekiyor. İşte o noktada devreye ne
giriyor? Betimleyici anlatım giriyor.
Yani betimleme burada olmazsa olmaz. E
bir de sonuçta hareket ediyorsun,
gidiyorsun, yiyorsun, içiyorsun,
geziyorsun değil mi? Dolayısıyla bir
hareket de var. O yüzden öyküleyici
anlatımdan da faydalanır. Ancak birinci
sırada tabii ki betimleyici anlatım
olmalıdır. Ve bununla birlikte sadece
mesela sen metni zenginleştiriyorsun.
Zaten öyküleci ve betimleyici anlatım
olacak ama sadece böyle olmamalı. Bunun
dışında bir mektup olabilir. Günlük gibi
diğer düz yazı türlerinden de
yararlanılabilir. Mesela gittin Avrupa
mektupları ne yapıyor? Yazar gezdiği
yerleri mektup şeklinde belki de
arkadaşlarına gönderiyor ya da bunları
birilerine gönderiyor. Daha sonradan
mesela bunu toplayıp da bir gezi yazısı
eseri haline de getirebilir. Dolayısıyla
mektuplardan da faydalanıyor diyebiliriz
sanatçılar. Bununla birlikte günlük
tutar gibi de yazabilirsin. Jurnal adlı
bir eserimiz var mesela. O öyledir.
Jurnal günlük demektir ama yazar ne
yapıyor? Aynı zamanda günü günde gördüğü
yerleri de aktarıyor. Dolayısıyla hem
günlük hem de açıkçası bir gezi yazısı
özelliği taşımaktadır. Bununla birlikte
mekanları canlı kılmak için
karşılaştırmalar yapılabilir,
benzetmeler yapılabilir. Söz sanatlarına
da yer verilebilir. Mesela ben
karşılaştırma yapıyorum. Viyana'ya
gittiğimde Şöbur'un sarayını gezdim.
Evet. Dünyanın işte en çok ziyaret
edilen saraylarından bir tanesi. Fakat
yani Dolmabahçe Sarayı bana daha da
ihtişamlı geliyor. Yani Şöbur'un tabii
bahçesi harika. Ama ne yaptım mesela
videoda? Onları dile getirmiştim.
Demiştim ki yani tamam bu kadar hatta 4
milyon turist ziyaret ediyormuş yılda.
Çok güzel bahçesi çok güzel fakat içi
sarayın dışı bir dolmabahçe değil bence.
Ne yapıyorum? Karşılaşma yapıyorum.
Benzetmeler yapabilirim. Dolayısıyla
böylelikle zenginleştirmiş oluyorum.
Aynı zamanda gezi yazsının bir özelliği
var. Birazdan değineceğiz. Mesela Evliya
Çeleben'nin seyahatnamesi. Neden bu
kadar kıymetli? Bence çok çok önemli.
Çünkü yazıldığı dönemin sosyal,
coğrafyi, kültürel yapısına da ışık
tutar. Adeta onun yaşadığı yüzyıla yani
17. yüzyıla biz bir yolculuk yaparız.
Dolayısıyla aradan geçmiş 400 yıl, 4
asır geçmiş. Biz o metni yani evliya
çemin seyahatnamesini okuduğumuz zaman o
dönemin hayat şartlarını görüyoruz.
Dolayısıyla tarih bir belgeye dönüşmüş
oluyor. Bununla birlikte gezi yazıları
öğreticilik niteli taşır. Tamam mı? Ama
bununla birlikte tabii ki yani kuru bir
anlatım yoktur. akıcı, sade anlaşılır ve
edebi bir dil kullanılır. Yani öyle hani
bir ders kitabı gibi değil de biraz
sonuçta yazar gözlemlerini anlatıyor. Bu
anlatımda güzel olması yönünde bir çaba
gösteriyor. Buna da az önce söylemiştik
zaten. Hani biraz böyle söz sanatlarına
yer verir. Böyle kuru kuru bir dille
değil edebi bir dil kullanmaya da gayret
eder. Makaleden belki de ayrılan en
önemli yönü de bu olacaktır. Şimdi bizim
edebiyatımızda gezi yazısı denildiği
zaman ilk başta aklımıza tabii evliya
çelebi geliyor hepinizin doğal olarak.
Fakat Evliya Çelebi'in seyahatnamesi en
popüler, en önemli gezi yazısı. Tamam bu
kabul. Artık cepte kalsın. Fakat ilk
örnek Seydi Ali Reis'in Miratül Memalik
yani memleketler aynası anlamına gelen
eseridir. Bunun da hikayesi şöyle.
kendisi Osmanlı donanma kaplanıdır.
Kaptaanı deryaddır yani. Ve Osmanlı e
Portekiz donanmasıyla mücadele etmek
için ordusunun daha doğrusu donanmasının
bir kısmını Hint bölgesine gönderir.
Hint okyanusuna gönderir. Kaptan da
Seydi Ali Reis'tir. Ancak Portekizlerle
yapılan mücadele kaybedilir, gemiler
batırılır. Seydi Ali Reis de karayoluyla
aylar süren, yıllar süren bir
yolculuktan sonra İstanbul'a tekrar geri
gelir. İşte o yolculuk boyunca
gördüklerini, duyduklarını sonuçta
oralarda da iyi ağırlanıyor. Çünkü
Osmanlı donanma kaplanı işte bu tüm
gözlemlerini bir araya topluyor ve
İstanbul'a geldiği zaman saraya bu eee
açıkçası kitabını da sunuyor. O gittiği
yerlerden Osmanlı padişahına hediyeler
gönderiliyor. Bunları da sunuyor ve bu
şekilde hayatını kurtarmış oluyor. Ama
sonu itibariyle ne aklında kalacak?
Seydi Ali Reis'in biratü Memalii
edebiyatımızın ilk gezi yazısı eseridir.
Evliya Çelebi'nin Seyahatnamesi
biliyorsunuz Türk edebiyatının en meşhur
gezi eseridir. Aynı zamanda Evliya
Çelebi de Türk edebiyatının en önemli,
en büyük gezi yazarıdır. 10 ciltten
oluşur bu eser ve sadece Osmanlı
coğrafyasını değil komşu ülkeleri de
anlatan muazzam bir kültür hazinesidir.
Abartılı ve kend bir üsubuyla eşsiz bir
eserdir. Evliya Çelebi denildiği zaman
hepimizin aklına zaten seyahatname
gelir. kendisi seyyahtır. O dönemde
gezginlere, bugün gezgin diyoruz ya o
dönemde seyyah adı verilmiş. Evliya
Çelebi neden bu kadar gezmiş? Şöyle
anlatır. Evliya Çelebi seyahatnamesinin
ön sözünde der ki, "Bir gün rüyamda
Hazreti Peygamberimizi gördüm. Şefaat
eyle ya Resulallah diyeceğime dilim
sürüçtü. Seyyah eyle ya Resulallah dedim
ve o gündür yollara düşmüşüm. O gündür
bugündür geziyorum der" der. Böyle kendi
anasını gezme macerasının başlangıcını
ifade eder arkadaşlar. Peki dünya
edebiyatında gezi yazısı denildiği zaman
aklımıza kim gelir? İlk sırada Marco
Polo vardır. Biliyorsunuz Venedikli bir
tüccardır ve açıkçası Çin bölgesine
gitmek, ipek ticareti yapmak için yeni
yollar arayışına girmiştir ve kendisi
bir yolculuğa çıkmıştır ve o yolculuğunu
bir kitapta toplamıştır. Dolayısıyla
Marco Polu dünyada direkt akla gelir.
Onun dışında bir de Faslı olan yani bir
Arap gezgini olan İbn Batuta'nın
seyahatnamesi de oldukça meşhurdur. O da
Anadolu, Ortadoğu, Asya dahil olmak
üzere geniş bir coğrafyayı gezmiştir ve
bu gözlemlerini kaydetmiştir.
Dolayısıyla dünyada Marco Polo ve İbn
Batuta direkt akla gelir. Bizim
edebiyatımıza zaten az önce
belirtmiştim. Miratün Memalik ilk gezi
yazısı eseri. Seyahatname en önemli gezi
yazısı eserimiz. Ama bununla birlikte
şimdi Tanzimat dönemine geldiğimiz zaman
şöyle bir şey oluşmaya başlıyor. Evet
gezi yazısı vardı. Bazıları yazıyordu
ama artık Tanzimant döneminde batıya
bakıyoruz. Batıdaki yazarlar ya da
şairler diyelim. şiir yazıyor, roman
yazıyor, deneme yazıyor, gazete
çıkarıyor ama bir de gezi yazısı
yazıyor. Hani böyle bir türün de
olabileceği bizim sanatçılar tarafından
fark ediliyor ve Tanzimat'tan itibaren
artık gezi yazısı örnekleri verilmeye
başlanıyor. Ve o dönemde dikkat çeken
eser Tanzimat döneminde Ahmet Mithat
Efendi'nin Avrupa'da bir cevailandır. Bu
eser batılı anlamındaki ilk gezisi
örneklerinden birisi olarak kabul
görmektedir. Tekrar söylüyorum onun
öncesinde tabii ki vardı fakat hani bir
gezi yazısı yazma önemi yoktu. Fakat
Tanzimatta sanatçılar bakıyor ki
batıdaki şairler, sanatçılar romanın,
şiirin, şunun buyun yanında e bunu da
yazıyorlar. Bunlar da yazmaya
başlıyorlar. Dolayısıyla önemli Tanzimat
dönemi. Servet Fun dönemine geldiğimiz
zaman ise az önce bahsetmiştim Cenabı
Şabettin Hacı Yoluğlu'a Avrupa
mektupları, Suriye mektupları adlı
eserlerini bu anlamda vermiş oluyor.
Mesela bak mektuplar ancak gezi yazısı
içeriyor. Dolayısıyla aklınızda kalsın.
Bu da çok önemli bence. Hacı yğlu Avrupa
mektupları, Suriye mektupları ilerleyen
yıllarda yine karşımıza çıkacak. Cenab
Şaettin hatta Ahmet Mithat Efendi'nin bu
eserleri. Cumhuriyet dönemine geliyoruz.
Artık cumhuriyetten sonra zaten
sanatımızda önemli bir gelişme söz
konusu. E bu gezi yasına da
yansıyacaktır. Cumhuriyetten sonra çok
daha kaliteli gezi yası eserleri
verilecek ve bu anlamda tabii birçok
isim var ama ilk başta Fail Rıpkı Atay
ve Reşat Nuri Güntekin'i sayabiliriz.
Reşat Nörgüntekin Milletin Bakanlığı'a
yani Maarif Bakanlığı'nda müfettiştir.
Tamam mı? ve Anadolu'yu diyar diğer
gezer bu görevlileri sırasında işte o
sırada gördüklerini, tecrübelerini,
gözlemlerini bir arada ve o
eserine Anadolu Notları ismi verir.
Hatta iki ciltten oluşmaktadır. Unutma
devasa bir eserdir. Anadolu Notları
Reşat Nuri Güntekin'in gezi yazısıdır.
Fer of Gatay da yine Cumhuriyet
sonrasındaki önemli gazetecilerden bir
tanesidir. Özellikle Atatürk'le ilgili
anılarını bolca paylaşmıştır ve birçok
anıyı biz ondan okuruz. Ondan biliriz
Atatürk'le ilgili. O aynı zamanda gezi
yazısı denildiği zaman da akla gelen bir
isimdir. Deniz aşırı, kıyıları, Tuna
kıyıları, bizim Akdeniz bu eserlerin
bazılarıdır. Yani daha birçok gezi
yazısı eseri vardır ama en önemlileri
deniz aşırı, Taymis kıyıları, Tuna
kıyıları bizim Akdeniz'dir. Tamam,
bitirdik. Ama son olarak bir de
sefaretnameye değinmek istiyorum. Ondan
sonra tekrar eee gezi yazısına
döneceğim. Gezi yazısını anıyla
kıyaslayacağız. Çünkü kitapta da bolca
etkinlik vardı. Sınavda da açıkçası size
bir metin verilecektir. Belki bu gezi
yazı mı anı mı diye soracaklardır. Ben
olsam böyle bir soru sorarım. Altını
çizerek vurgulamak istiyorum.
Sefaretnameden bahsetmek istiyorum.
Özellikle Tanzimat döneminde Osmanlı
batıyla yakın bir ilişki kurmak istiyor
ve batıyı tanımak istiyor ve elçilik
mantığı ortaya çıkıyor. Yani bugün
dünyanın her ülkesinde zaten elçilerimiz
vardır. Dünyanın her ülkesinden de
tanıdığımız ya da bizi tanıyan her
ülkenin bizde de neyi vardır? Elçisi
vardır, değil mi? elçiliği vardır.
Dolayısıyla o dönemde ilk böyle
elçilikler açılıyor ve ilk eee
elçilerimizden bir tanesi de 28 Çelebi
Mehmetir. Şimdi bunu niye anlattım? Şunu
için anlattım. Bu elçilere sefir denir.
Tamam mı? Bak sefir. Elçilerin o
dönemdeki ismi sefirdir. Şimdi sefirler
yani elçiler gidiyorlar. Evet. Orada
Osmanlı'yı temsil ediyorlar. Fakat bunun
yanı sıra Osmanlı diyor ki ya gittiniz
oraları gördünüz orada yaşayacaksınız
belki 2 sene 3 sene 4 sene. E ne
yapacaksınız? Oraylarla ilgili bir
raporlar tutacaksınız. gözlemlerinizi
yazacaksınız. Geldiğiniz zaman bize ya
da oradan sürekli bize rapor
göndereceksiniz. Aslında onlar orada
gördüklerini, yediklerini, içtiklerini
ne varsa raporluyorlar ve bunları bir
araya getiriyorlar. E gezi yazısı değil
mi? Evet, gezi yazısı. Ancak bunlar
sefir oldukları için bu gezi yazısına
sefaretname denir. Unutma sefaretnamenin
mantığı budur. Ve edebiyatımızdaki en
eee böyle tanınmış sefaretnamelerin
başında ise hatta ilk örneği olarak da
Paris sefaretnamesi gelmektedir. 28
Çelebi Mehmet yazmıştır. Oraya elçi
olarak gitmiştir ve gözlemlerini Paris
sefaretnamesi. Bazı kaynaklarda da
Fransız sefaretnamesi olarak geçiyor.
Aklınızda bulsun. Bu ilk örneklerdendir
ve karşımıza çıkma ihtimali olan tek
sefaretnamedir. Altını çizerek
vurgulamak istiyorum. Ve şimdi gel bir
örneğe bakalım. Arkadaşlar burada bir
gezi yazısı örneği var. Ne yapacağım?
Gittim gördüm gözlemlerimi bende
bıraktığı izleri aktaracağım değil mi?
Okuyorum. Kapadokya doğanın ve tarihin
içe geçtiği eşsiz bir yer. Gün doğarken
gökyüzüne süzülen sıcak hava balonları
peri bacaların büyülü siluetini daha da
etkileyici hale getiriyor. Dar
sokaklarda yürürken kayalara oyulmuş
eski evler ve kiliseler geçmişin
izlerini bugüne taşıyor. Göreme, Ürgüp
ve Avanos'ta her köşe başında farklı bir
hikaye rastlamak mümkün. Özellikle
yeraltı şehirleri insanı hayrete düşüren
bir mimariye sahip. Gün batımında Kızıl
vadinin kızılına dalıp bu büyüleyici
coğrafyaya hayran kalmamak imkansız.
Kapadokya kesinlikle herkesin bir kez
görmesi gereken bir masal diyarı. Şimdi
ben burada gittim Kapadokya'yı gezdim.
Baktım ne var ne yok bunları bak dikkat
ederseniz gözlemlerimi aktarıyorum. Bu
bir tam gezi yazısı örneğidir. Ancak
bununla birlikte şimdi anılarda da
sonuçta ben mesela eee 4 sene Ağrı
Patnos'ta çalıştım. İlk meslek hayatım
orada başladı. Şimdi orayla ilgili
anılarımı anlatırken Patnos'tan ne var?
Göl mü var, dağ mı var, ova mı var? İşte
gölet mi var, nehir mi var? Bunları
anlattığım zaman biraz gezi yazısına
kaymış olmuyor muyum? Evet oluyorum. Ama
burada benim daha çok anılarım var.
Orayla ilgili gözlemlerim var. Yaşadığım
bir durum var. Tamam mı? Dolayısıyla tam
bir gezesi olmaz. Bu ikisi arasında fark
vardır. Ama mesela buraya baktığımız
zaman burada net olarak ben gördüğüm
yerin güzelliklerini ya da özelliklerini
ön plana çıkarıyorum. Fakat anıda
buralar olabilirdi. Mesela Kapadokya'da
bir anım olabilirdi. Bu anı içerisinde
ben Kapadokya'ya şöyle gittim, uçan
balonu bindim, şunu seyrettim, şöyle
tarihi bir kiliseye gittim vesaire de
diyebilirdim. Fakat geneline bakacaksın.
Eğer anılar daha ağır basıyorsa bu bir
anı eseridir. Fakat gezdiğin yer orası
ağır basıyorsa o zaman bu bir gezi
yazısıdır. İşte bu da karıştırılıyor.
Sınavda bunun sorulma ihtimali yüksek.
Hemen gel iki örnek arasında hemen
bakalım ve anlayalım farkı. Mesela bak
gezi yazısı ne yapar? Gezilip görülen
yerleri tanıtmak, okuyucuya o yer
hakkında bilgi vermek ve oranın
atmosferini hissettirmek amacıyla
yazılır. Betimlemeler ve gözlemler ön
plandadır. Yani arkadaşlar gezi yazında
bir yeri tanıtmak esastır. Fakat anıya
baktığımız zaman anıda ise yazarın
geçmişte yaşadığı olayları ve
deneyimleri kişisel bakış açısıyla
anlatma söz konusudur. Geçmişe dayalıdır
ve genellikle yazarın duygu ve
düşüncelerine daha fazla yer verilir.
Yani oranın güzelliklerinden ziyade
senin duyguların, düşüncelerin,
yaşadığın bir olay daha ön plandadır.
Fakat şuraya baktığımız zaman burada o
gördüğüm yer anlatılıyor. Bir de anıyı
anlamak için bak burada çok önemli bir
ipucu var. Geçmişten bahsedilir ya
anılar geçmişe dayanır. Yani ben şimdi
anlatmıyorum. Dünü de anlatmıyorum. Çok
çok öncesini anlatıyorum. Dolayısıyla
yıllar önce ben de oradaydım şeklinde
bir ifade varsa ya da bundan 5 sene önce
şeklinde bir ifade varsa onun yine anı
olduğunu anlayabilirsin. Özetle gezi
yazısı bir yeri tanıtır fakat anı
kişisel deneyimleri anlatır arkadaşlar.
Arasında böyle farklar vardır. Bunu da
unutmayalım diyorum ve dersimizi
bitirdik. Bir sonraki derste ise yine
önemli olan anlatım biçimlerini ele
alacağız arkadaşlar. Ancak son olarak
gel görselimize tekrar bakalım. Çünkü
önemli isimleri hatırlatmak istiyorum.
Sevdi Ali Reysin Mirat Memalii
biliyorsunuz denizci zaten kaptan Derya.
Dolayısıyla onun bu eseri ilk gezi
yazısı eseridir. Evliya Çelebi'nin
Seyahatnamesi ise en önemli gezi yazısı
eseridir. Ama bununla birlikte şimdi
denizden aklıma geldi bir isim daha var.
O da Piri Reis'tir. Pri Reis'in de
açıkçası kitabı sen notunu al kitabı
Bahriye. Bahriye deniz demektir zaten.
Bahri deniz demek. Tekrar altını
çiziyorum. Kitabı zaten biliyorsunuz.
Yani deniz kitabı anlamına gelir. Bu da
yine Türk edebiyatındaki önemli gezi
yazılarından bir tanesidir. Sonra
geliyoruz Tanzimat dönemine. Az önce de
söylemiştik. Ahmet Mithat Efendi
Avrupa'da bir Cevaylan adlı gezi yazası
yazıyor. Servetun döneminde Cenab
Şahbettin ön plana çıkıyor. Hac yolunda
Avrupa mektupları, Suriye mektupları
eserleriyle. Bununla birlikte Feratay
Cumhuriyet dönemi de ortaya çıkıyor.
Deniz aşırı, Tuna kıyıları, bizim
Akdeniz şeklinde onun geze yazısı
eserleri var. Ve arkadaşlar bununla
birlikte Reşat Nuri Güntekin de
Anadolu'yu müfettişlik yaparken geziyor
ve anılarını Anadolu Notları adlı eserde
topluyor. Bunu unutma. Dolayısıyla
böylelikle eee Gezi yazısını
görsellerle, eserlerle bitirmiş olduk.
Umarım beğenmişsinizdir bu dersi. Umarım
bu dersten sonra gezi yazısı ile ilgili
aklınıza herhangi bir soru işareti
kalmayacak. Lütfen düşüncelerinizi yorum
olarak paylaşmayı unutmayın. Sınav
öncesinde provalarımız gelecek. Bir konu
tekrarı gelecek. en az iki tane belki de
3 tane sınav çalışması gelecek. Sınav
sorularını birlikte çözeceğiz. Yani bu
sınavda sana yine 100 aldırmaya
kararlıyım. Bundan önceki sınavlarda
olduğu gibi hedefimiz hep 100. Bundan
önceki sınavlarda çok şükür çok olumlu
yorumlar aldık. Bundan sonra da yine
dediğim gibi bu anlamda çalışmalarımız
devam edecek. Beğenirsen, kanalıma abone
olursan beni desteklemiş olursun. Bir
sonraki derste görüşmek üzere. Hoşça
kal. Kendine çok iyi bak. Çok iyi bak.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: ij26b-lboNY
TITLE: ANLATIM BİÇİMLERİ ⧸ DÜŞÜNCEYİ GELİŞTİRME YOLLARI ⧸ 9.Sınıf 3.Tema Anlamın Yapı Taşları ⧸ Deniz Hoca
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/26 - ij26b-lboNY - ANLATIM BİÇİMLERİ ⧸ DÜŞÜNCEYİ GELİŞTİRME YOLLARI ⧸ 9.Sınıf 3.Tema Anlamın Yapı Taşları ⧸ Deniz Hoca.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Hepiniz hoş
geldiniz. 9. sınıf edebiyat ders
çalışmalarımız kaldığı yerden devam
ediyor ve geldik anlatım biçimleriyle
düşünce geliştirme yollarına. Tüm
anlatımı bir sene boyunca şu kitaptan
yaptım, yapmaya devam ediyorum. Aynı
zamanda biliyorsunuz ki içerisinde
şahsen hazırlamış olduğum yazılı sorular
var. Tam da biliyorsunuz hep
vurguladığım gibi edebiyat dersine, 9.
sınıf derslerine giren bir öğretmenim ki
o bakış açısı da hazırladım. İçerisinde
mevcut yazılı çalışmalarımızı yine bu
kitaptan yapacağız. incelemek istersem
videonun açıklamalar kısmında linki
mevcut diyorum. Bugün anlatım biçimleri,
düşünceyi geliştirme yolları çok iyi
şekilde bitecek. Çok güzel bir ders notu
hazırladım. Şimdi gel başlayalım. Ama
öncesini unutma videonun açıklamalar
kısmında Maarif sınıfı WhatsApp linkimiz
var. Şu anda da ekranda gördüğünüz
kıymetli öğretmen arkadaşlarımla
birlikte sizlere yüz aldırmaya gayret
ediyoruz. Aramıza katılmayı unutma.
Öyleyse ekran değsin ve dersimiz
başlasın. En sona bir etkinliğimiz var
yine kitaptan. Bunu unutma. Şimdi
arkadaşlar anlatım biçimleri karşımıza
çıkacak bir soru tipi önemli. Bu temada
karşımıza zaten çıkıyordu. Peki nedir?
Öncelikle bakalım. Yazarın duygu ve
düşüncelerini veya bir olayı
okuyacaklarken kullandığı yöntemlere biz
anlatım biçimi diyoruz. Yani sen neyi
amaçlıyorsun? Her yazarın sonuçta bir
amacı var. Bazısı öğretmek ister, bazı
duygulandırmak ister, bazı bilgi vermek
ister, bazı bir görüntü zihinlerde
canlandırmak ister. Yani herkesin amacı
farklıdır. İşte bu amaca göre de dör
farklı anlatım biçimi ortaya çıkıyor.
Bunların birincisi açıklayıcı anlatım.
Ben hep şunu söylüyorum. Hatta ilk önce
sayayım istiyorsanız. 1. Açıklayıcı
anlatım. Sonra tartışmacı anlatım. 2. 3.
Öyküleyici anlatım. 4. ise betimleyici
anlatım. Hep dediğim gibi daha önceki
derslerde mutlaka söylemişimdir. Bu çok
önemli bir detaydır. Şimdi senin karşına
bir metin çıkarıldı değil mi? O
metindeki anlatım biçimleri soruluyor.
%99. Şu dediği mantık hep aklınızda
kalsın. Çünkü işine yarayacaktır.
Arkadaşım eğer o bir olay anlatan
metinse, bir öyküden, bir romandan, bir
masaldan alıntılandıysa zaten orada
açıklayıcı anlatımla tartışmacı anlatım
olmayacaktır. Eğer sana sunulan metin
bir öğretici metinse ders kitabından bir
makaleden alındıysa, bir denemeden
alındıysa e o zaman orada ne olacak?
Açıklayıcı anlatımla tartışmacı anlatım
olacak. Orada öyküleyiciyle
betimleyicinin olma şansı oldukça düşük.
Dolayısıyla ilk başta bu nedir, şu nedir
diye bakmadan önce öncelikle bakın
metnin türüne türünü anlayın. Zaten
ikisini elemiş olacaksınız. Şansınız %50
artmış olacak. Bu önemli bir detaydı.
Şimdi tekrar döndük. Hemen açıklayıcı
anlatıma bakalım. Amaç nedir? Amaç
okuyucuya bilgi vermek, onu aydınlatmak,
bir konuyu öğretmektir arkadaşlar. Bu
anlamda kullanılan bir anlatım
biçimidir. Peki açıklayıcı anlatımda ne
gibi özellikler ön planda? Bunlar
önemli. Bak, nesnellik ön planda. Bir,
şimdi benim amacım öğretmekse, sana
bilgi aktarmaksa ne olacaktır? Dilim
sade anlaşılır olacaktır. 2. Ve
kelimeler tabii ki gerçek anlamda
kullanılacaktır. Ve bilimsel bir makale
ise, bilimsel bir metinse terim anlamlı
kelimeleri de bolca kullanacağım. Ama
tabii ki kesinlikle kelimeler gerçek
anlamda olacaktır. Peki ipucumuz ne? Bir
metni okuduktan sonra ben bu metinden
yeni bir bilgi öğrendim mi sorusuna eğer
evet yanıtını evet yanıtını
verebiliyorsan o zaman orada bir
açıklayıcı anlatım söz konusudur. Değil
mi? Bu kadar basit. Tekrar söylüyorum.
Bir eee metni okuduktan sonra ben bu
metinden yeni bir bilgi öğrendim
diyebiliyorsan evet orada bir açıklayıcı
anlatım vardır. Ve dediğim gibi
ansiklopedik bir bilgi ders kitabı
okuyormuşçasına size sunulan bilgiler,
metinler açıklayıcı anlatımla
oluşturulmuştur. Mesela bir örnek. Roman
hakkında bilgi vereceğiz. Roman yaşanmış
ya da yaşanması mümkün olayların yer
zaman kişi belirtilerek anlatıldığı uzun
edebi bir türdür. İlk örnekleri 16.
yüzyılda Servantes tarafından Dongshot
adlı eserle verilmiştir. Türk edebiyatı
ise Tanzimat dönemine Fransızcadan
yapılan çevirilerle girmiştir. Ve ilk
yerli romanımız Şemsettin Sami'nin
yazdığı Taşuk Talat ve Fitnat adlı
eserdir. Bunlar da yine önemli aklında
kalsın. Yani sınavda da önemli karşımıza
çıkacak. Aynı zamanda genel kültür
açısından da önemli. Ne yaptım baştan
sona kadar? Roman'ın dünyadaki ilk
örneklerini ilk önce ne olduğunu
söyledim. Sonra dünyadaki ilk
örneklerini, Türkie edebiyatındaki ilk
örneklerini vesaire hepsini aktarmış
oldum. Yani sana bu bilgileri açıkladım.
Bu nedenle burada açıklayıcı anlatım
ağır basıyor. Gelelim tartışmacı
anlatıma. Yazarın kendi düşüncesini
savunmak, okuyucunun var olan
düşüncesini değiştirmek veya çürütmek
amacıyla başvurdu bir anlatım biçimidir.
Tartışmacı anlatım. Peki özellikleri
nelerdir? öznellik hakimdir. Neden
nesnellik değil de öznellik hakimdir
biliyor musunuz? Zaten nesnel bir
bilginin neyini tartışacağım ki? Yani su
100 derecede kaynamaz arkadaşım. Ben
itiraz ediyorum. 50 derecede kaynar
demem çok saçma olmaz mı? Elimde bir
kalem yok demek çok saçma olmaz mı? Bu
kalemi bıraktığım zaman düşecek. Bu
nesnel bir bilgidir değil mi? Yer çekimi
var ya. Yerçekimi yoktur kardeşim. Gök
itimi vardır diyebilir miyim? Diyemem.
Yani nesnel şeyi nasıl ben tartışacağım?
Demek ki tartıştığım şeyin biraz özne
olması gerekiyor ve bununla birlikte
okuyucuyla sohbet ediyormuş gibi bir
üslup çoğu zaman karşımıza çıkar ve
bence kanımca oysa halbuki ne var ki
gibi ifadelerine yer verilir. Bununla
birlikte soru cümleleri de olacaktır.
Çünkü yani karşı tarafı da çürtmen
lazım. Ya böyle olursa mesela birisi,
"Hayır kardeşim bu kalemi bıraktığın
zaman düşmez." Eee diyorsam o zaman şunu
soracağım. Hiç bunu denedin mi ya da siz
bunu denediniz mi diye. Bak ne yaptım.
Soru sormuş oldum. Dolayısıyla bunlar
belirgin özellikleri. Peki ipuçlarımız
ne? Metinde bir karşı çıkış, eleştiri,
ikna etme çabası varsa evet orada yazar
bir fikre savaş açmıştır ve tartışmacı
anlatım söz konusudur. Hemen örneğimize
bakalım. Bazı eleştirmenler şiirin
sadece kusursuz bir ölçü ve uyaktan
ibaret olduğunu, kurallara uymayan
metinlerin şiir sayılamayacağını
savunuyor. Şimdi öncelikle ortaya bir
tez koyduk, değil mi? Şimdi tez olacak
ve bu tezin antitezi olacaktır. Şimdi
ben bir tez koydum. O da şu bazı
eleştirmenler şiirin sadece kusursuz bir
ölçü uyaktan ibaret olduğunu, kurallara
uymayan metinlerin şiir sayılamayacağını
savunuyor. Bak ne yaptım? Ortaya bir
tezi koydum. Şimdi buna karşı çıkacağım.
Yani antitez. Oysa farklı bir kalemle
çizmek istiyorum. Ne olsun? Şu olsun.
Oysa şiir her şeyden önce insanın iç
dünyasının dışa vurumu bir duygu
aktarımıdır. Bak karşı çıktım. Görüyor
musunuz? Bazıları şunu savunuyor ama
oysa fakat lakin zaten diyorsam terstir.
Yani şu bağlaçları unutma. Günlük
yaşamda bayağı kullanırız ama fakat
lakin oysa değil mi? Bunların hepsi
karşı çıkıştır. Yani ben bir cümleden
sonra bu bağlaçları kullanıyorsam demek
ki bunun tam tersini ifade edeceğim
anlamına geliyor. Dolayısıyla buradan da
anlayabilirsiniz. Duygudan yoksun sadece
matematiksel kurallara uygun kaleme
almış ruhsuz bir metne nasıl şiir
diyebiliriz ki? Bana göre bak bana göre
diyor. Yine tartışmayı ortaya koydu.
Şiir kalıplara sığmayan, doğrudan okurun
kalbine dokunabilendir şeklinde
düşüncelerimi ifade etmiş oldum.
Dolayısıyla ne var burada? Evet
gördüğünüz gibi bir tartışmacı anlatım
söz konusu. Çünkü fikirleri ne yaptım?
Tartışmış oldum arkadaşlar. Şimdi
gelelim betimleyici anlatıma. Ya bundan
öncekiler yani şu açıklayıcıyla
tartışmacı anlatımda bir kere neyin
olması gerekiyordu? Bir bilimsel metin,
bir deneme vesaire yani örtüş metin
olması lazımdı. Fakat artık edim metnine
geldik. Bunların birincisi betimleyici
anlatım. Yani aynı zamanda 3üncü anlatım
biçimimiz. Varlıkların, nesnelerin veya
mekanların okuyucunun zihninde bir resim
gibi canlanmasını sağlayacak şekilde
kelimelerle çizmesine biz betimleyici
anlatım deriz. Özelliklerine baktığımız
zaman da şunu unutmayacaksın. görme,
işitme, dokunma, koklama gibi duyulara
hitap eden detaylar içerir. Sıfatlar ve
niteleyici sözcükler bolca kullanılır.
Dolayısıyla ipucumuz şu ki kelimelerle
resim yapma sanatıdır. Ben böyle ifade
ediyorum zaten. Betimleme nedir?
Kelimelerle resim yapma sanatıdır. Yani
öyle cümleler kullanacaksın ki bir
görüntü okuyucunun zihninde canlanacak.
İşte buna ne denir? Betimleyici anlatım
denir ya da betimleme denir. Zaman akmaz
olaylar durmuştur. Çünkü bir fotoğraf
karesi gibi görüntüler durmuştur. Sen de
onu tasvir edersin ve okuyucunun zihni
canlandırırsın. Hemen örneğimiz gelsin.
Eski ahşap konağın dökülen boyaları
yılların yorgunluğunu ele veriyordu. Bak
dikkat. Eski ahşap konak. Bir kere
betimledim. Bahçedeki devasa çınar
ağacı. Bak yine bahçede çınar ağacının
devasa olduğunu söyledim. Ve kurumuş
sarı yapraklarını bak kuruduğunu ve sarı
yapraklara sahip olduğunu söyledim.
Sonra hafif esen rüzgarın rüzgarın da
hafif esiğini söylüyorum. Ritmiyle
etrafa sıçıyordu. Pas tutmuş demir
kapının tokmağı soğuktu. Yine bak hem e
dokunma hissiyat olarak söylüyorum soğuk
hem de pas tutmuş diye görünüsünü
aktarıyorum. Evin pencerelerine sızan
cılız sarı ışık gördüğün gibi yine
görüntüyü ışığı tasvir ettim. Sokağın
zipiri karanlığını delmeye çalışıyordu.
Yine bir görüntüyü ifade etmeye
çalıştım. Yani zihnimizi canlandırmaya
çalıştım. İşte bu nedir? Betimleyici
anlatımdır. Ve şimdi gelelim anlatım
biçimlerinin sonuncusuna öyküleyici
anlatım. Bundan sonra düşünceyi
geliştirme yollarına geçeceğiz.
Öyküleyici anlatım aynı zamanda hikaye
etmedir. Yani bir olay varsa, bu olayı
gerçekleştiren kişiler varsa, zaman
varsa, mekan varsa ki bir metin hepsi
olmak zorunda değil. Çünkü orada sen bir
hikayeden bir alıntı yapıyorsun. Hepsini
aynı anda görmeyebilirsin. Ama bir olay
varsa, akış varsa, hareketlilik varsa
orada öyküleyici anlatım vardır. Yani
olayların bir zaman akışı içinde kişi ya
da mekan bağlantısıyla anlatıldığı
biçimdir. Amaç okuyucu bir olay içinde
yaşatmaktır. Peki ipuçlarımız nelerdir?
Hareketlilik esastır. Eylem bildiren
cümleler ağırlıklı. şöyle yaptı, böyle
yaptı vesaire ve olay, zaman, mekan,
şahıs kadrosu bulunur. Bunların çoğu
olmak durumundadır. İpuçlarımız şunlar
arkadaşlar. Metni okurken zihnimizde bir
fotoğraf değil, bir video veya kısa film
oynuyorsa zaman sürekli ileriye doğru
akıyorsa, bir akış varsa, hareket varsa
ona öyküleme deriz. Mesela güneşin
doğmasıyla yola koyuldu. Bak güneş doğdu
yola koyuldu. Görüyor musunuz? Bir
hareket var. Hem güneşin olması hem de
yola çıkmak. çantasını omuzuna atıp dar
patikadan hızlı adımlarla tepeye doğru
tırmandı. Bak betimleme de var ama
hareketlilik var. Farkında mısın?
Çantasını omzuna atıp darı patikadan
hızlı adımlarla tırmanıyor. Zirveye
vardığında bak hareketlilik derin nefes
alıyor. Gördüğün gibi manzarayı bir süre
izliyor. Yine hareketlilik. Ardından
cebinden çıkardı küçük defterine birkaç
not karalayıp tekrar yola koyuldu.
Betimlmeme de var ama ağır bastı nedir?
hareketliliktir. Hareket anlatılıyor,
hareket ifade ediliyor. Bu nedenle
öyküleyici anlatım söz konusu.
Arasındaki fark bu. Ama şuna dikkat
edin. Mesela betimlemenin örneği. Bakın
şurada da betimleme var ama ağır basan
öyküleyici sonra betimleyici ikinci
sırada gelmeli. Ama buraya baktığımız
zaman şu metne bakın. Eski ahşap korunan
dökülen boyaları yılların yorgunluğunu
ele veriyordu falan derken tamamen bir
görüntü durmuş ve o görüntü bize ne
yapıyor? Aktarıyor. Ama öykülemede bir
hareketlilik var diyorum. Bir de görsel
olarak isterseniz bir kez daha bakalım.
Sonra düşünce geliştirme yöntemlerine,
yollarına geçelim. Şimdi açıklayıcı
anlatım neydi? Bak bilgi veriyor. İkisi
de şurada şurada bilgi veriyor. Amaç
bilgi vermek, öğretmektir. Nesnel, sade
bir dil kullanılır. Bununla birlikte
ders kitapları ve ansiklopedilerde
çıkar. Tamamen açıklıyorsun. Bir durumu
öğretiyorsun. Tartışmacı anlatımda ise
ikna etme vardır. Tez vardır ve antitez
vardır. İki kişi bak ne yapıyor?
Karşılıklı konuşuyor ve bunların kafası
karışmış. Birileri ikna edecek. Amaç
fikir değiştirmek, ikna etmektir. Öznel
tartışma, kanıtlama vardır ve makale,
deneme, söyleşi gibi türler de karşımıza
çıkıyor. Tez, antis sonuçta biri ikna
edecek ve ağır basacaktır. Gelelim
betimleyici anlatım neydi? Resim çizme
sanatıydı kelimelerle. Tabii ki burada
görsellerle gördüğün gibi ne yapıyor
ressam? Şu görüntüyü renklerle çiziyor.
Yani bir dokunma hissi var. Sonra bir
eee tat alma var. Bak dil var. Kulak
var. Görüyor musun? göz var vesaire.
Yani burada da zaten hepsini ifade
ediyoruz. Dokunma, kulak, işte duymak,
burun, eee, tat almak gibi gibi duygular
hep görüntüler var. Dolayısıyla aynı
zamanda sadece bir görüntü aktarılmaz.
Tabii ki onu ifade ediyoruz. Yani bir
sesi de tasvir edebilirsin,
betimleyebilirsin. Bir kokuyu da
betimleyebilirsin. Bir dokunma hissi
mesela soğuktu dersin ya da bu kalem
yumuşaktı dersin. Onu da ifade
edebilirsin. Tadı acıydı, tatlıydı
vesaire. Bunu da betimleyebilirsin.
Hepsi neye girer? betimleyici anlatıma
girer arkadaşlar. Sesi de dediğim gibi
betimleyebilirsin. Ve öyküleyici
anlatım, hareketlilik var. Gördüğün gibi
bir film karesi gibi giriş, gelişme,
sonuç, hareketlilik var. Zaman
içerisinde bu olaylar akıyor.
Dolayısıyla olay yaşatmak, hareket,
sonra eee bu yapı unsurları olmalı dedik
ve aynı zamanda hikaye, roman, anı gibi
türlerde karşımıza çıkar. Bu arada
betimleme de tabii ki hikaye, roman, anı
gibi türlerde karşımıza çıkıyor
arkadaşlar. Böylelikle anlatım
biçimlerini bir kez daha görmüş olduk.
Ve şimdi gel düşünce geliştirme
yollarına. Ne farkı var? Anlatım
biçimleri genel olarak metnin tamamına
yayılmış, metni tamamıyla ifade eden bir
eee biçimde. Fakat düşünceyi geliştirme
yolları öyle değil. Bir metni yazarken
mesela açıklayıcı metni kullanıyorsan
bazı düşünceye gelişme yollarından
yararlanman gerekiyor. Bu tanımlama
olabilir. Bununla birlikte işte sayısal
verilerden yararlama olabilir, örnekleme
olabilir, karşılaştırma olabilir gibi
gibi. Yani ikinci aşmada başvurduğumuz
tekniklerdir bunlar. Dolayısıyla diyoruz
ki düşünceyi geliştirme yolları, yazarın
savunduğu fikri okura daha net aktarmak,
inandırıcı arttırmak ve anlattıklarını
görünür kılmak için başvurduğu
taktiklerdir. Bu şekilde ifade
edilebilir. Tıpkı bir binanın temelini
kolonlar oluşturuyorsa bu yöntemlerde
paragraftaki o soyut düşüncelerin daha
da eee anlaşılır hale gelmesini sağlayan
unsurlardır. Ve metin bunun sayesinde
yani düşünce gelişme yolları ne kadar
güzel etkili kullanırsanız doğru
kullanırsanız o metin o kadar anlaşılır
olacaktır ve zihinde canlanacaktır. Bunu
unutma. Peki nedir düşünce gelişme
yolları? Önce isterseniz madde madde
sayalım. Bak tanımlama, örnekleme, tanık
gösterme, karşılaştırma, sayısal
verilerden yararlanma, benzetme ve
soyutlama bizim düşünceyi geliştirme
yollarımızdır. Şimdi tanımlamayla
başlayalım. Tanınmama bir kavramın,
varlığın, durumun ne olduğunun
açıklandığı cümlelerdir. Tabii
açıklamadan bir farkı vardır. Açıklamada
sen iyice anlaşılır olsun diye pat pat
açarsın. Daha da net ortaya koyarsın.
Fakat tanımlama öyle değil. Tanımlama
direkt bu nedir? Bu kimdir sorularına
cevap veren metinlerdir. Ve bir sözlük
gibi düşün. Mesela sözlüğü açtın baktın
kalem nedir? Nokta nokta şudur dedi ya.
İşte o tanımlamadır. Ve bu nedir? Bu
kimdir soruluna cevap vermeli ve
genellikle de ek fiiliyle biter. Bunu
unutma. Kalp nokta nokta şudur.
Fotosentez nokta nokta şudur. Dikkat
ederseniz thela bitiyor. Örneğimize
bakalım. Şiir kelimelerin insan ruhunda
bıraktığı ince ve zarif bir sızıdır.
Tekrar okuyorum. Şiir kelimelerin insan
ruhunda bıraktığı ince ve zarif bir
sızıdır. Ne yaptı burada? Şiirin
tanımını yaptı. O sadece alt alta
dizilmiş uyaklı satırlar bütünü değil.
şairin iç dünyasındaki fırtınaların
okurun kıyısına vurmuş dalgalarıdır.
Yine tanımladı. Gördüğünüz gibi dır
dırla bitti. Şiir nedir ya da bu nedir
diye sordum. Cevap aldım. Tanımlama.
Peki örnekleme nedir? İleri sürülen
soyut ya da genel bir düşünceyi
somutlaştırmak, görünür kılmak ve okunun
zihninde netleştirmek amacıyla konuyla
ilgili spesifik isimlerin işte
varlıkların eee ya da durumların
sıralanmasına biz örnekleme diyoruz.
Yani bir şey anlatıyorsun anlatıyorsun
mesela diyorsun örnek bu. Tamam mı?
Mesela bir şey diyeceğim ki ben gerçek
mi vardır örnek işte kalemi bıraktığım
zaman düşüyor. Ne yaptım? Örnekleme
yapmış oldum. Döndük örneğimize.
Üniversite sınavına hazırlık sürecinde
öğrencilerin yalnızca konu bilmesi
yetmez. Aynı zamanda nitelikli sorularla
pratik yapması gerekir. Örneğin dil
bilgisi ve paragraf. Bak girişte ne
dedim? Önce bir girişi tekrar anlayalım.
Üniversite sınavına hazırlık sürecinde
öğrencilerin yalnızca konuyu bilmesi
yetmez. Aynı zamanda nitelikli sorularla
pratik yapması gerekir. Şimdi bir durum
ortaya koydum. Bir fikir ortaya koydum.
Bunu örneklendirmem gerekiyor. Örneğin
dil bilgisi ve paragraf rütleri oturtmak
için meşakkat serisi gibi analitik
düşünmeyi geliştiren kaynakların
çözülmesi bu zorlu sürecin üstesinden
gelmede kilit rol oynar. Ne yaptım?
Dedim ki şöyle yapabilirsiniz. Örneğin
meşakkat serisi alabileceğiniz,
çözebileceğiniz kaynaklardan örnekleme
yapmış oldum. Şimdi tanık göstermeye
gelelim. Tanık gösterme ile örnekleme
karıştırılıyor. Örneklemede direkt ne
yaptık? Meşakkat dedik. Ya da işte e bir
şey söyledim. Bir cümle kurdum. Bir
paragraf kurdum. Dedim ki Ankara ya da
işte İstanbul yani mesela bazı şehirler
çok kalabalık yaşanmıyor. Mesela
İstanbul dedim. Bak ne yaptım? Örnek
verdim. Ama tanık gösterme öyle değil.
Bak birbiriyle hiç alakası yoktur. Tanık
göstermede alıntı yapma vardır. Yani bir
ünlü kişiden ya da başka bir kişinin
sözünü alıntı yapmadır. Eğer ben işte
atıyorum dünyanın çok önemli liderleri
vardır. Atatürk bunlardan birisidir
dersem örnekleme yapmış olurum. Çünkü
sadece isim olarak kullandım. Fakat
Atatürk'ün hele hele bu zamanlarda çok
da geçerli olan değil mi? Yurtta barış,
cihanda barış, dünyada barış. Bu sözünü
kullanıyorsam arkadaşlar bugünlerde bu
söze daha sıkı sıkı sarılmalıyız. O da
Atatürk'ün yurtta barış, dünyada barış
sözüdür dediğim zaman ne yaptım?
Alıntılamış oldum. Bak ikisi birbirinden
farklıdır. Bunu unutma. Yazıların
savunduğu fikri kanıtlamak ve okuru ikna
etmek için o alanda söz sahibi otorite
kabul edilen bir kişinin görüşüne yer
vermesidir. Kişinin sadece adı geçiyorsa
örnekleme olur. Tanık gösterme olması
için o kişinin o konudaki sözünün
geçmesi şarttır. Bunu unutma. Mesela bir
örneğimiz var. Dil bir milletin en güçlü
hafızası ve kimliğidir. Nitekim Cemil
Merişte kamus bir milletin namusudur
diyerek kelimelerini taşıdığı bu derin
kültürel ve tarihsel yükün asla affe
alınmaması gerektiğini vurgular. Cemil
Meriç önemli birisi. Onun da bu sözü
kamus bir milletin namusudur derken
kamus sözcükler sözlük dil anlamında
kullanabilirsin. Dil bir milleti
namusudur demek istiyor. Dolayısıyla ne
yaptık? Düşüncemi daha da etkili hale
getirebilmek sizleri ikna etmek için
Cemil Meri'in bir sözünü alıntılamış
oldum. Gördüğünüz gibi işte buna tanık
gösterme denir. Gelelim karşılaştırmaya.
2. ya da daha fazla varlık, kavram ya da
durumun aralarındaki benzerlik ya da
farkların ortaya konulmasına karşılaşma
denir. Çok kritik, çok önemli bir detay
var burada. Genellikle cümlelerde böyle
en, daha, kader, göre, ise, oysa gibi
ifadeler varsa orada karşılaşmanın
olabileceğini anlayabiliriz. Bizim için
çok önemli. Büyük bir sinyaldir bu
ifadeler. Roman okuluna geniş ve detaylı
bir hayat tablosu çizerken, bak çizerken
hikaye o tablonun içindeki bir anı fırça
darbeleriyle ölümsüzleştirir. Bu yönlü
hikaye romana göre bak gördüğün gibi ne
yaptık? Karşılaşma yapmış olduk.
Sınırları kesin çizmiş ve çarpıcı bir
edebi türdür diye ne yaptık? Bu
karşılaşmayı tamamlamış olduk. Gelelim
sayısal verilerden yararlanmaya. yazarın
yine öne sürdüğü düşünceyi bilimsel
verileri, araştırmalara, istatistiklere
ve yüzdelik oranlara dayanarak
ispatlamaya çalışmasıdır. Neden bunu
yapar? Yaptığı zaman senin inanman daha
yüksek olacaktır. Mesela Türkiye'de
kitap okuma alışkanlığı üzerine yapılan
son araştırmalar dijitalleşmenin
etkisini net bir şekilde ortaya koyuyor.
TÜK verilerine göre toplumun yalnızca
%8'i düzenli kitap okuma alışkanlığına
sahipken akıllı telefon ekranlara
bakarak geçirilmesi süre günlük süre
ortama 4,5 saate ulaşmış durumda. Ne
yaptık? Bak, sayısal verilerden
yararlamış olduk. Dolayısıyla bu sayısal
verileri ortaya koyduğum zaman senin bu
metne daha inandırıcı gözle bakman
yüksek bir olasılık haline gelmekte.
İşte sayısal veriler de budur. Sayısal
verilerden yararlanmaktır. Bu kadar
basit. Benzetmeye bakalım. Anlatımı
güçlendirmek ve konuyu daha etkili
estetik kılmak amaçlı bazen bir benzetme
yapılabilir. Benzetme şöyle yapılır.
Nitelikçe zayıf olan güçlü olana
benzetilir. Tamam mı? Böyledir. Mesela
gençlik yılları avuçlarımızın arasından
kayıp giden incecik bir deniz kumu
gibidir. Şimdi gençlik yıllarının çok
hızlı aklını göstermek için bir metafor
bulmam gerekiyor. O da incecik bir deniz
kumudur. Ne yapar? Eline ne kadar
sıkarsan sık, alırsan al kayıp
gidecektir. Değil mi? Aradan böyle hafif
açtın mı patır patır patır aşağı doğru
dökülür. İşte bir deniz kumuna gençliği
benzetiyor. Bak gençlik burada
benzeyendir. Kendisine benzetilen ise
deniz komudur. Böylelikle bir benzetme
yapıldı. Somutlama nedir? Soyut bir
kavramın biliyorsunuz kavranması daha
zor olabilir. Biz belki kavrayabiliriz
belli bir yaştan sonra. Fakat belli bir
noktada ya da belli bir bilgi birikimi
olan kişilerin onu e algılaması daha zor
olacaktır. Dolayısıyla özellikle mesela
korku, umut, sevgi, özlem değil mi?
Onlar soyut kavramlardır. Bunların
zihinde canlanmasını sağlamak için
maddeleştirerek yani onu somut hale
getirerek anlatmaya biz somutlama
diyoruz. Mesela yıllardır kalbinde
taşıdığı o amansız hasret. Bak dikkat et
altını çizeceğim. Yıllardır kalbinde
taşıdığı o amansız hasret, hasretten
bahsediyoruz. Zamanla büyüyüp boğazına
dolanan dikenli bir sarmaşağa dönüşmüş.
Artık rahatça nefes almasını bile
engeller haline gelmişti. Bak hasret.
Hasret normalde nedir? Soyut bir
kavramdır, değil mi? Soyuttur. Fakat
öyle bir anlatmış ki işte insanın
boğazında dolanan bir sarmaşık gibi. Bak
somutlaştı sonuçta sarmaşık bir somut
varlıktır ve artık rahatça nefes
almasını bile engeller hale gelmişti.
Çünkü boğazını tıkamış artık nefes
almasını engelliyor. Somut bir şeye
dönüştürmüş oldu. İşte soyut bir şeyi
somut bir şeye dönüştürme. Evet bu
somutlamadır. Kalbim ya da gönlüm
kırıldı dedim. Yani normalde gönül
nedir? Soyut bir şeydir ama gönlün
kırılması sanki bir kalem gibi
kırılması. Bak burada yine somutlamayı
ifade etmekte arkadaşlar. Bu da yine bir
başka örnek olarak kalsın diyorum ve
dersimizin sonuna gelmiş bulunmaktayız.
Burada artık içim rahat çünkü sınavda
çıkma ihtimali olan anlatım biçimleriyle
düşünceyi geliştirme yollarını bence
güzel örnekler, güzel açıklamalarla
bitirmiş olduk. Dediğim gibi
çalışmalarımızdan faydalanmaksan bu
videonun açıklamalar kısmındaki WhatsApp
linkine gelsin. Gelirseniz kendinize
büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Ama
hepimizin bir hedefi var. Biliyorum siz
de bu sınavdan yüz almak. Ben bunun için
yanınızdayım. Sınav öncesinde bir tane
full konu anlatımı olacak. Aynı zamanda
en az iki hatta 3 tane prova olacak.
Provadan kastım ne? Örnek sorular
çözeceğiz. Yazılı kağıdı hazırlayacağım
bir öğretmen gözüyle ki tekrar
söylüyorum ben 9. sınıf edebiyat dersine
Mağarif Modelde girdim. Kitabı baştan
sona kadar inceledim ve geçen sene kendi
öğrencilerime kendi okulumda hazırlamış
olduğum soruları özellikle buraya
ekledim. Aynı zamanda YouTube için
hazırladığım sorular da bunun
içerisinde. Yani gerçekten bir gerçek
öğretmenin gözüyle hazırlanmış soruları
bu kitapta ve YouTube'da yapacağım
çalışmalarda görmüş olacaksınız. Bu da
bence son derece kıymetli. Sakın ha
kaçırma. Çalışmalar sınavdan önce
mutlaka gelecek ama lütfen sizler de
sınav tarihlerinizi videonun yorum
kısmına yapmayı unutmayın. Öyleyse bir
sonraki derste görüşmek üzere. Kendine
çok iyi bak. Hoşça kal ve unutma Deniz
hocanın da hedefi 1 milyona doğru
gitmek. Abone olursan videomu beğenirsen
beni desteklemiş olursun. Bunu yapmayı
unutma. Hoşça kalın.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: 8uJDnaHEgLA
TITLE: ROMAN VE ÖZELLİKLERİ KONU ANLATIMI ⧸ 9.Sınıf 4.Tema ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/27 - 8uJDnaHEgLA - ROMAN VE ÖZELLİKLERİ KONU ANLATIMI ⧸ 9.Sınıf 4.Tema ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
Selamlar sevgili arkadaşlar. Hepiniz hoş
geldiniz. Dokun sınıf ve edebiyat
derslerimize kaldığımız yerden devam
ediyoruz ve geldik 4. temaya. 4. temanın
ilk konusu roman konusu. Kitapta zaten
her şey ayrıntısıyla var. Aynı zamanda
sınav sorularını biliyorsunuz ki buradan
takip ediyoruz. Buradan çözümlerimizi
yapıyoruz. Ortak sınav öncesinde de yine
unutma canlı yayın yapıp sınav öncesinde
tüm çalışmalarımızı tamamlamış olacağız.
Şimdi arkadaşlar konumuz roman. Her
şeyle, tüm detaylarıyla romanı ele
alacağız. Bundan sonraki süreçte 10, 11,
12. sınıfta bir daha romana çalışmak
durumunda kalmayacaksın. Sınavda bu
video sana tam puan aldıracak. Ama derse
geçmeden önce ufak bir ricam var. Deniz
hocanız 1 milyon aboneye doğru gidiyor.
Bu yolculukta bana abone olarak destekte
bulunabilirsin. Ve aynı zamanda videonun
açıklamalar kısmında Maarif Sınıfı
WhatsApp kanalımızın linki var. Oraya da
gelirseniz şu anda da ekranda gördüğünüz
kıymetli öğretmen arkadaşlarımın
çalışmalarından da yararlanmış olursun
diyorum. Ekran değsin ve dersimiz
başlasın. Roman o kadar önemli ki
arkadaşlar sokakta insanlara roman diye
soracak olursanız direkt akıllara
edebiyat gelir. Edebiyat denildiği zaman
direkt akla roman gelir. Kitap denildiği
zaman aklıma gelen ilk tür roman
olmakta. Bu kadar önemli ve yaygın bir
türden bahsediyorum. Fakat tanımla hemen
gel derse başlayalım. Roma'nın şöyle bir
tanımı var. Asla unutmaman gerekiyor.
Yaşanmış ya da yaşanması mümkün olan
olayların yer, zaman, kişi unsurlarına
bağlı kalınarak okuyucuda estetik zevk
uyandıracak şekilde. Neden estetik zevk?
Çünkü bir edebi türden bahsediyorum.
Yani edebiyat bir sanattır. Sanatın
amacı estetik zevk vermektir. Tekrar
döndüm. yaşanmış, yaşanması mümkün olan
olayların yer, zaman, kişi unsurlarına
bağlı kalarak estetik zevk uyandıracak
şekilde ayrıntılı olarak anlatıldığı
uzun ve kurmaca bir edebi türdür.
Kurmacanın da özellikle altını çizmek
istiyorum. Neden arkadaşlar? Çünkü
romanlar kurmacadır. Dışarıdaki gerçeği
yani olan bir olayı olduğu gibi
aktarırsan e bu sanat olmaz, bu roman
hiç olmaz. Bu bir haber metni olur,
başka bir şey olur ama roman
olmayacaktır arkadaşlar. Peki romanın ne
gibi özellikleri var? Şimdi buna da
hızlıca göz atalım. Romanlar arkadaşlar
birebir tarihi ya da günlük gerçeği
yansıtmaz. Tabii ki az önce de
vurguladığım gibi yazar dış dünyadan
aldığı bir gerçekliği kendi hayal güçü
ve estetik anlayışıyla yeniden
şekillendirir. Buna da ne diyoruz biz?
Kurmaca gerçeklik diyoruz. Yani sınavda
sorulursa evet romanda bir gerçeklik
vardır ama bu gerçeklik kurmaca bir
gerçekliktir diye vurgulaman gerekiyor.
Bununla birlikte hikayeye göre daha uzun
bir türden bahsediyoruz. Yani romanlar
hikayeye göre çok daha uzundur. Mesela
bir hikaye 5 sayfa, 10 sayfa hadi 40
sayfa olsun, 50 sayfa olsun ama roman
2.000 sayfa, 3.000 sayfadan da
oluşabilir. Dolayısıyla bu kadar uzun
bir olay örgüsü bizim karşımıza
karmaşık, kişi kadrosu geniş, mekan
sayısı da fazla bir şekilde çıkacaktır.
Ve arkadaşlar anlatım biçimlerini bundan
önceki temada zaten tüm detaylarıyla ele
almıştık. Orada da ifade etmiştik. En
temel romanda iki tane anlatım biçimi
var. Öyküleme ve betimleme. Övyküleme
nedir? Bir hareketi anlatmak. Yani olay
akışını sağlayan bir anlatı türüdür.
Hareketlilik varsa, olay varsa,
akıyorsa, geçiyorsa bir şeyler, evet
onda biz öyküleme var diyebiliriz.
Betimleme ise burada da özetle
belirtmiştim. Kelimelerle resim çizme
yani bir görüntü sonuçta o olay bir
mekanda gerçekleşti ya. O mekanın
görüntüsünü zihnimizde canlandıracak
şekilde anlatmaya da betimleme denir.
Ama bunların yanı sıra açıklama,
tartışma, teknik olarak iş konuşma,
bilinç akışı, geriye dönüş gibi
yöntemlerde tabii ki kullanılabilir. Ama
tabii ki açıklama tartışma daha çok
bilimsel metinlerde, öğretici metinlerde
olur ama bazı romanlarda kısmen de
karşımıza çıkabilir. Ama iç konuşma,
bilinç akışı, geriye dönüş bunlar
sıklıkla romanlarda karşımıza çıkar.
Şimdi arkadaşlar romanın tanımını
yaptık. Aslında temel özelliklerini
vurguladım. Bir de bunun yanı sıra hiç
unutmamanız gereken bir konusu var. Alt
başlığı var. O da Roma'nın yapı
unsurları. Yani bir evi düşünün. Bir evi
ayakta tutan nedir arkadaşlar?
Temelidir. Onun kolonlarıdır, kirişidir.
Değil mi? Duvarlarıdır, tuğlasıdır
vesaire. Çatısıdır. İşte bir romanı
roman yapanda dört tane yapı unsurumuz
var. Olay, kişi, mekan ve zaman. Şimdi
bunlara da tek bakalım. Olay örgüsü
romandaki ana bir tema ya da çalışma
etrafında gelişen birbirine sebep sonuç
ilişkisi ile bağlı küçük olayların
oluşturduğu bir zincirdir. Günlük
hayattaki olaylar olduğu gibi
aktarılmaz. Sanatsal bir sıra ile
dizilir. Mesela bir aşk romanı
okuyorsunuz. Ya orada bir tane olay
vardı. Mesela ayrılık olsun. Fakat ben
sadece ayrılığı anlatmıyorum ki.
Öncesini sonrasını gelişmesini
detaylarını her şeyini anlatıyorum. Yani
başta bunlar uzak yerlerde yaşıyorlar.
İki kişiyden bahsediyoruz mesela. Sonra
bunlar tanışıyorlar. denk geliyorlar.
Anlatmaya başlıyorum. Mesaj yapmaya
başlıyorlar. Görüşmeye başlıyorlar. Bir
şeyler paylaşmaya başlıyorlar. Dışarı
çıkıyorlar, geziyorlar. Değil mi? Tüm bu
olayları zincir gibi birbirine bağlamış
oluyorum. Olaylar akıp geçiyor. Yani bir
olay ama olayın etrafında gelişen bir
zincir vardır. Olaylar birbirine adeta
zincir gibi bağlıdır. Biz buna olay
örgüsü diyoruz. Şimdi gelelim kişi
kadrosuna. Biraz kafamızı karıştıracak
yer açıkçası burası arkadaşlar. kişi
kadrosu bir diğer ismiyle şahıs kadrosu
olarak da karşına çıkabilir. Tabii ki
olay varsa bu olayı gerçekleştiren
kişiler de olmalı. Tabii ki romanlarda
bunlar genellikle insanlar oluyor ama
mesela diğer anlatmaya bağlı metinlerde,
masallarda, fabl, destanlarda insan dışı
unsurlar da vardır. Fakat romanlarda
çoğunlukla biz insanları görmekteyiz.
Fakat arkadaşlar bu kahramanlar yani
kişiler kendi içlerinde bir tip olarak
iki karakter olarak ikiye ayrılır. Bunu
da unutmayacaksın. En önemli noktalardan
bir tanesi budur. Ben özetleyecek
olursam sonra tabloya da bakacağız ama
arkadaşlar tip belli bir grubun
temsilcisi olan, belli bir özelliği
aşırı derecede yansıtan romanın başından
sonuna kadar kişiye biz tip diyoruz.
Karakter bunun içinde kalan herhangi bir
sıradan ya da değişebilen özellikler
gösterebilen kişilerdir. Mesela Türk
sinemasında Şaban'ı baz alalım. Kemal
Sunan'ın canlandırdığı Şaban bir tiptir.
Neden? Çünkü ne yapacağını biliyoruz.
Başından sona kadar saftır. İyi
niyetlidir, yanlış anlar sözleri,
kandırılır vesaire. Hep başından sona
kadar aynı özelliklerle ön plana çıkar
bütün filmlerde. Dolayısıyla o bir
tiptir. Ya da kötü rolleriyle tanınan
bir isim vardır ya Erol Taş'ın
canlandırdığı o kötü bir tiptir
arkadaşlar. Çünkü her olayda kötülük
yapacağını biz biliriz. İşte arkadaşlar
tip budur. Ama onun dışında kalanlara
karakter diyebiliriz. Şimdi gel bakalım.
temsil gücü olarak ele alacak olursak
tip belli bir sınıfı, zümreyi veya aşırı
bir özelliği mesela cimreliği,
kıskançlık, zübbelik olabilir temsil
eden kişidir. Mesela Felatun Beyle Rakım
Efendi romanını ya okudun ya okuyacaksın
bu yıllarda. Orada Felaun Bey de Rakım
Efendi bir tiptir. Çünkü bir tanesi
yanlış batılaşmayı bir tanesi de doğru
batılaşmayı temsil eder. Ya da araba
sevdası. Hepiniz bence biliyorsunuz ya
da bilmelisiniz. Bundan sonraki süreçte
Recalzade Mahmut Ekrem'in ilk realist
romanıdır edebiyatımızın unutma. Orada
Birruz Bey vardır. İşte batılılaşmayı
yanlış anlayıp bütün mirasını böyle bir
zübbelik peşinde harcayan kişi.
Dolayısıyla o da bir tiptir unutma.
Fakat karakter öyle değildir. Sadece
kendisini temsil eder. Kendine özgü
benzersiz özelliklere sahip olan
kişidir. Unutma. Değişim olarak bakacak
olursak az önce vurgulamıştım. Roman'ın
başından sona kadar hiç değişmez. hep
aynı kalır. Hep aynı özelliği vurgular.
Ancak karakter arkadaşlar yaşadığı
olaylarla sürekli değişir ve
tanıyamayız. Yani nasıl davranacağım
bilemeyiz. Çünkü gelişir, değişir. Bir
olayda bir tepki verirken başka bir
olayda aynı tepkiyi vermeyebilir.
Değişebiliyor. Derinlik olarak bakacak
olursak tek boyutludur. Hep özellikleri
çizmiştim. Mesela cimri tek boyutlu hep
cimri. Her şeyde cimrilik yapar.
Lokantada, markette, evde, sokakta,
okulda her yerde tek boyutludur. Ancak
karakter çok yönlüdür. Denilmesine
psikolojik tarihler barındırır. Mesela
örnek olarak az önce söylemiştik. bir
Ruzbey yanlış batlaşma tipidir. Moler'in
mesela arkadaşlar bir tiyatrosu vardır.
Oradaki eee cimri tipi olan Harpagon
başından sona kadar cimriliğiyle ne
yapar? Ön plana çıkar. Mesela o da tipe
bir örnektir. Burada da kişi yapı
unsurunu ele almış olduk. Şimdi gel
zamana bakalım. Şimdi arkadaşlar tabii
ki bir olayın gerçekleştiği zaman
vardır. Bu bir. Mesela ne zaman
gerçekleştirir? Dünya Savaşı'nda, Dünya
Savaşı'nda, 1990'da, 1980'de, 70'te,
2001'de vesaire. Ama bir de olayın geçiş
zamanı vardır. Yani bir romandaki olay
bir ayda gerçekleşebilir, bir senede
gerçekleşebilir, 10 senelik bir süreci
kapsayabilir. İkisine de zaman diyoruz.
Yani olayların yaşandığı zaman
dilimidir. Romanda zaman düz çizgisel
yani kronolojik olabilir. Eskiden
böyleydi gençler. Kronolojik olarak
akardı. mesela dün, bugün yarın
şeklinde. Ancak artık postmodernist ve
modernizmle birlikte biz farklı
tekniklerin kullanıldığını görüyoruz.
Bunlardan bir tanesi de sinemadan alınan
flashpack tekniğidir. Onunla birlikte
geriye dönüşler vardır. Mesela şu an
anlatıyorsun ama birden pat 5 yıl
öncesine gidiyorsun. Sonra pat 5 yıl
sonrasına bile gidebilirsin. Atlamalar
yapabilirsin. Zaman böyle değişebilir.
Bir de mekana bakalım gençler. Yere
olayın geçtiği çevre. Mekan ve mekanın
unsurlarını mekan yani bir diğer ismiyle
yer olarak değerlendiriyoruz. Romanda
mekan sadece bir arka plan değildir.
Kahramanların psikolojisini yansıtmak,
toplumsal durumu somutlaştırmak için bir
araçtır. Yani mesela burada bir örnek
var. Fakir bir karakterin odasında harap
betimlenmesi gerekiyor. Yoksa fakir bir
karakter ama odası mükemmel. Boyasıyla,
dekoruyla, eşyalarıyla uyumlu olacak
mıdır? Hayır olmayacaktır. Bir de
arkadaşlar daha sonra yine göreceğiniz
mutlaka bilmeniz gereken bir roman var.
Mavi ve Siyah Romanı. Şimdi aslında bizi
gerçekçi bir durumla karşı karşıya
getirmek zorunda yazar. Eğer bu
gerçekçilik yoksa bu başarıya ulaşmıyor.
Mesela Mavi ve Siyah romanında yazar
şunu yapıyor. Ahmet Cemil karakter ana
karakter. Romanın başında mavi bir günde
böyle hem Haliç hem Marmara Deniz mas
mavi gökyüzü mas mavi bulutlar var.
Cıvıl cıvıl kuşlar çocuklar sokakta
kadınlar insanlar adamlar yürüyorlar.
Herkes eğlenceli. Yani böyle bir günde
sen denizin kenarına oturmuşsun. Tabii
ki hayaller kuracaksın. Çünkü sana hayal
kurdurur. Ama romanın sonunda siyah
vardır arkadaşlar. Siyah da hayal
kırıklığıdır. Mesela mavi bir günde o
adam denizin kenarına oturup da bütün
üzgünlüğünü, bütün mutsuzluğunu, bütün
hayal kırıklığını düşünmez. Ama siyah
bir günde ya da gri bir gökyüzü vardır,
yağmurlu bir gün vardır. İnsan bunal
gerçekten bunalıma girer. Kendinden
zaten bunu çok iyi biliyorsun. Hava
güneşli olunca dışarı çıkmak istiyorsun.
Kıpır kıpır dolaşmak istiyorsun.
Zıplamak istiyorsun. Oynamak istiyorsun.
Dolaşmak istiyorsun. Sahile çıkmak
istiyorsun. Ama hava kapalı olduğunda
gri bulutlar böyle olur ya kaspetli
günler. Oturup evde böyle sıcak bir
şeyler içip sinema ne bileyim film falan
seyretmek belki slow şarkılar bunalım
verecek şarkılar dinlemek kendimden
biliyorum. Bu psikolojiye bürünüyorsun
işte demek ki mekanda insan
davranışlarına etkide bulunuyor. Yazar
da ne yapacak? Bunu gerçekç bir şekilde
aktaracak. İşte Mavi ve Siyah Romanı da
bunu çok güzel bir şekilde aktarmış.
Arkadaşlar bakış açılarına bakalım.
Burada bir tık daha deneyeceğim.
Biliyorsunuz ki bir olay vardır, değil
mi? Şurada olay gerçekleşiyor. Olayın
kendisi burada. Bir de arkadaşlar bir
anlatıcı vardır. Fakat bu anlatıcı
yazarın kendisi değildir. Bu anlatıcı
yine yazarın kurguladığı bir kişidir. Bu
anlatıcı olayı üç farklı şekilde
anlatabilir. Bir, olayın bizzat
içindedir. Mesela şöyle yuvarlak
içerisine alabilirim. İki, olayın
dışında kalır. Gördüğü kadar aktarır.
Şöyle bir bakış açısı vardır. Aktarır.
Üçüncüsü evet yine olayın dışındadır ama
her şey bilir. Çünkü bunun elinde bir
asa olsun böyle ilahi bir gücü vardır.
Her şey bilir. Her şeyi okur. Geleceği
bile öngörebilir. İşte bu da ilahi bakış
açısıdır. Şimdi arkadaşlar öncelikle
kahraman bakış açısıyla başlayalım.
Anlatıcı romanın içindeki ana ve
yardımcı karakterden biridir. Tabii ki
birinci ağzıla anlatacak. Mesela ben
ağzıyla ben şöyle yaptım, böyle yaptım.
Tabii ki kendi gördüğü, duyduğu,
hissettiği kadarıyla aktarabilir. Bak ne
diyor. Kapıya doğru uzandım. Ben
uzandım. Ellerim titriyordu. İçeri
girdiğimde ben girdim. Babamın, benim
babam işte bana bak benden bahsediyor.
Nefesim, benim nefesim. Yani burada ben
ağzı var. Direkt kahraman bakış açısı.
Şimdi ikincisi olayın dışında kalıp
gördüğü kadar aktaran ki buna aynı
zamanda arkadaşlar hem müşahit, müşahit
şahit olan manasında hem de kameraman
bakış eslenir. Neden? Çünkü bir olay
gerçekleşiyor. Doğru mu? Ben bu olayı
dışarıdan gözlemleyen birisiyim. Olay şu
anda mesela penceremin dibinde oluyor ya
da sokakta oluyor. Ben kenardayım. Şimdi
bir kameraman ne yapabilir? Alır
kamerasını şöyle olayları çeker. Doğru
mu? Peki bunu başkasına attığı zaman
mesela olayı ben çektim arkadaşıma
gönderdim. Ne kadarını bilebilir? Ne
kadarını duyabilir? Benim çektiğim
kadarıyla gösterebildiğim kadarıyla
görebilir. Değil mi? İşte arkadaşlar bir
gözlem bakış açısıdır. Yani olayları
seyreder. Bir bakış açısı vardır. Bu
kadarıyla aktarabilir. Burada da yine
3üncü ağız vardır. Yine derken şimdi
kahramanda 1 vardı ancak gözlemcide 3
olacak. Unutma o ağzıyla anlatır ve
nesnel bir şahittir arkadaşlar. Ne
diyoruz? Adeta bir kamera gibi sadece
dışarıdan görüneni sesleri, hareketleri
aktarır. Mesela Ahmet kapıya yaklaştı.
Sali zile bastı beklemeye başladı.
Gördüğün gibi yüzü solgundu. Derin derin
nefes alıyordu diyor. Görüyor musun
arkadaşım? Yani burada gözlemliyorsun.
Şöyle yaptı, böyle yaptı gitti. Gördüğüm
kadarıyla ne yapıyorum? 3üncü ağızda
yani o ağzıyla aktarmış oluyorum. İşte
buna da ne denir? Gözlemci bakış açısı
denir. Fakat arkadaşlar şimdi bunların
hepsini kapsayan daha doğrusu
gözlemcinin daha da gelişmiş hali olan
ilahi bir diğer adıyla tanrısal bir
diğer adıyla hakim bakış açısına
bakalım. Anlatıcı olayların içerisinde
yer almaz. Her şeyi yukarıdan gören
üçüncü bir şahıstır. 3üncü tekil ağzıyla
yine aktarır. O ağzıyla aktarır. Ancak
arkadaşlar o kadar güçlüdür ki,
yeteneklidir ki ilahi bir gücü vardır.
Az önce de söylemiştim. Karakterlerin
aklı geçenleri, geçmişlerini hatta
geleceklerini bilebilir. Gizli
duygularını, rüyalarını bilebilir. Yani
onları tamamen okur. Peki örneğimize
bakalım. Ahmet kapıyı çalarken içini
büyük bir korku kaplamıştı. Bak içini
korku kaplamıştı. İçini okuyorum. Yıllar
önce terk etti. Bu eve dönerken
babasının onu asla affetmeyeceğini çok
iyi biliyordu. Bak yine içini okuyor.
Görüyor musunuz? Ama başka çaresi de
kalmamıştı. Ne yaptı? Onun içini okudu.
Onun duygularını, o anki psikolojik
durumunu, ruhsal durumunu, korkularını
aktardı okuyucuya. İşte bu nedenle buna
biz ilahi yani tanrısal yani hakim bakış
açısı diyoruz. Bakış açılarını böyle
hatırlatmış oldum. Şimdi gel konularına
göre roman türlerine bakalım. Arkadaşlar
dokuz farklı roman konusunu ben
sıraladım. Yani konusuna göre romanlar
sınıflandırılabilir. Bunlardan bir
tanesi macera. Bir diğer adıyla serüven
romanıdır. Adından da anlıyoruz. Günlük
hayatta az rastlanan şaşırtıcı, heyecan
verici, gizemli olayları merkezine alan
romanlardır. Dünyada gençler meşhur
romanlardan bir tanesi de Robinson
Cruz'tur. Daniel Dofo'nun. Mutlaka
okuyun. Çok eğlencelidir. Su gibi akar
zaten alın bir günde muhtemelen
bitirirsiniz. O kadar sürükleyicidir.
Onun maceraları anlatılır. Yine bizim
edebiyatımızda ise Ahmet Mithat
Efendi'nin Hasan Mella. Zaten Hasan
Mella ve Hüseyin Fellah romanlarını
Ahmet Mithat Efendi daha sonraki
yıllarda çok iyi öğreneceksiniz. Monte
Cristo Kontu romandan etkilenerek yani
Alexander Duma'nın etkisinde kalarak
yazmıştır. Onun gibi macera romanı
yazmak istediği için yazmıştır. Bunlar
böyle bir örnekti. Tarihi roman adından
da anlıyoruz ki konusunu uzak ya da
yakın tarihteki gerçek olaylardan,
savaşlardan ya da tarihi kişiliklerden
alan romanlardır. Mesela arkadaşlar
burada Wavl diyor. Victor Hugo'nun
Notterdam'ın kamburu burada hani mekanı
tarihi bir mekan olarak işlemesi yönüle
ön plana çıkar. Ancak arkadaşlar Türk
edebiyatında mesela Namık Kemal'in
cezmisi birazdan değineceğiz. İlk tarihi
romanımızdır. Taruk Buğra'nın küçük ağ
milli mücadele yılınını anlatan bir
romanıdır. Sonuçta tarih bir olayı
anlatıyor. Bu nedenle bu da bir tarihi
romana örnek olarak verilebilir.
Psikolojik roman yani tarih romanı
adından anlıyoruz ki olay örgüsünden
ziyade karakterin iç dünyasını yani
ruhsal durumlarını, bilinçaltını,
psikolojik çalışmalarını anlatandır.
Arkadaşlar suç ve ceza bu anlamda
dünyada bayağı bayağı ön plandadır.
Okumuşsundur. Okumadıysan da ilk
okuyacağın. Bak o kadar iddialıyım. İlk
okuyacağın kitap bu olsun. Listenin
başına ekle. Hatta suç ve ceza yazdığı
zaman dosto eski henüz anlaşılmamıştır.
Yani ne demek istiyor? Neyi anlatıyor bu
adam? Ne saçmalamış? Yani hep böyle bir
bakış açısı olmuştur. Ancak psikoloji
bilim haline geldikçe, psikoloji
alanında gelişmeler oldukça aslında
Dosevski'nin nasıl müthiş bir kitap
yazdığı anlaşılmıştır. Bizim
edebiyatımızda da ilk psikolojik roman
Eylüldür. Yine Peyam Safa'nın 9. harici
koğuşla psikolojik romana örnek olarak
verilebilir. Şimdi sosyal romana
bakalım. Yine adından anlıyoruz ki
sınıfsal çatışmalar, göç, töre,
fakirlik, esaret, gelenekler gibi
toplumsal durumları ya da sorunları
anlatan romanlara sosyal roman denir.
Mesela sefiller böyledir gençler.
Fransız toplumunu eleştirdiği ya da
değerlendirdiği bir romandır Victor
Hugo'nun. Gazap üzümleri o büyük buh
buğran zamanında Amerika halkının
yaşadığı sıkıntıları anlatan, oradaki
sosyal çözülmeyi, dramı anlatan bir
romandır. Bizim edebiyatımızda da yaprak
dökümü bir ailenin dağılışını anlatır.
Yine bereketli topraklar üzerine değil
mi? köylerin işte farklı bir yere gidip
de hayatlarını kaybedişi üzerine bir
gerçekliği anlatması üzerine
oluşturulmuş bir romandır. Bu da buna
örnek olarak verilebilir. Bilim kurgu
romanı gençler yine adından da anlıyoruz
ki bilimin ve teknolojinin imkanlarını
kullanarak henüz gerçekleşmemiş ve
geleceğe dair yapay zeka, uzay
yolculuğu, distopik dünyalar üzerine
kurgulanan romanlardır. Bunların en
meşhuru zaten arkadaşlar 1984'tür.
George Orwell'ın mutlaka okumanız
gerekiyor. Werne'nin de yine 20.000
Persi adlı eseri ama bununla birlikte bu
konuda Azek Asimov arkadaşlar bayağı
bayağı ön plandadır.
Böcek geldi galiba.
Çam da sürekli kapalı ama
bir şey geldi. Elimi de attım. Bayağı
bayağı büyüktü. Neyse şuraya doğru
gitti. Herhalde artık yaşama şansı
kalmadı. Devam ediyoruz. Hayat böyle.
Fantastik roman. Özür diliyorum
arkadaşlar. tamamen hayal ürünü, gerçek
üstü olayları, büyücüleri, mitolojik
varlıkları ya da doğa üstü kahramanları
işleyen romanlardır. Psikolojim bozdu.
Bu da psikolojik bir örnek olsun. Eee,
burada da arkadaşlar yüzlüklerin
efendisi mesela tabii ki fantastik bir
romandır. İşte Harry Potter değil mi?
Aynı şekilde fantastik romana güzel bir
örnektir. Polise roman cinayet,
hırsızlık, kaçakçılık gibi bir suçun
işlenmesiyle başlayan gizem, heyecan,
aksiyon unsurlarını bir dedektif ve
polis eşliğini anlatan romanlardır.
Biliyorsunuz ki dünyada Sherlock Holmes
arkadaşlar bayağı bayağı zaten
popülerdir. Ben filmlerin dizilerin
hastasıyım zaten. Kitaplarını pek
okumadım ama filmler, diziler
favorimdir. Ahmet Ümit'in de İstanbul
hatırası Peyam Safa'nın mesela Cingöz
Recit serisi bu türde örnek verilebilir
arkadaşlar. Tezli roman. Toplumsal,
siyasi, felsefe bir düşünceyi, bir tezi
savunmak veya okuyucuyu benimsetmek
amacıyla yazılan fikrin ön planda olduğu
güdümlü romanlardır. Yani aslında sen
burada bir tezi, bir düşünceni biraz
insanların gözüne gözüne sokmak
istiyorsun ya. İşte buna örnek olarak
arkadaşlar biz Yakup Kadir
Karosmanoğlu'nun yabanını verebiliriz.
Çünkü orada Aydın Köylü çatışmasını ele
almıştır ve eleştirisini yapmıştır. Yine
Zehra'da ise Nabizade Nazım'ın
kıskançlığın insan hayatını nasıl
mahvetli tezini işlemiştir. Ve son
olarak egzotik roman okuyucuya uzak,
yabancı bilinmeyen coğrafyaların
doğasını, insanlarını, kültürlerini
anlatmak amacıyla yazılan romanlardır.
Pier Ly'nin İzlanda balıkçısı, Refik
Alit Karen'in Nil Günü buna örnek olarak
verilebilir diyoruz. Ve şimdi arkadaşlar
romanın gelin tarihsel gelişimine göz
atalım. Roman aslında destanın bir türlü
evrim geçirmiş halidir arkadaşlar. Yani
romandan önce destanlar vardı tüm
dünyada. Bayağı bayağı popülerdi,
yaygındı. Ancak yavaş yavaş bu romana
doğru evrilmeye başlandı ve 17. yüzyılın
başlarında İspanyol yazar Servantes
tarafından kaleme alan Donshot dünyada
modern anlamdaki ilk romandır. Bunu
unutma. Ben ilk roman dediğim zaman
gidiyorlar başka yerlerden daha eski
örnekler getiriyorlar. Arkadaşlar
dünyada modern anlamda ilk roman örneği
unutma Servantes'in Donksot adlı eseri
örnek olarak verilebilir. Donc shotta
ise şöalyelik anlatılmıştır. Daha
doğrusu şövalyeleri eleştirmek için
Donksot romanını yazmıştır. Servantes
unutmuyorsunuz. Ancak arkadaşlar romanı
roman yapan yüzyıl 19. yüzyıl olmuştur.
Özellikle romantizm, realizm, natüralizm
akımları bayağı bir katkıda bulunmuştur.
Ama burada en çok katkı kesinlikle
realizmdedir. Realizmle birlikte roman
roman olmuştur. Bak bunu net olarak
söyleyebiliriz. Tabii ki romantizm,
natüralizm vesaire ama realizm romanı
roman yapmıştır. Dünya edebiyatında
bildiğiniz birçok isim realizm akımına
bağlı kalmıştır ve bu şekilde de
romanlarını yazmıştır diyorum. Ve Türk
edebiyatına gelelim. E tabii ki
arkadaşlar Türk edebiyatında roman
yoktu. Ancak romanın yerini tutan bazı
türler vardı. Mesela mesneviler vardı,
masallar vardı. Halk edebiyatında halk
hikayeleri vardı. Kısmen destanlar
vardı. Ama Osmanlı döneminde tabii ki
Mesneviler ve halk hikayeleri popülerdi.
Ancak arkadaşlar 19. yüzyılda biz
yüzümüzü batıya dönünce ki Tanzimant
dönemine denk gelir ve batıdaki romanla
tanışmaya başlıyoruz. İlk başta
sanatçılarımız, aydınlarımız tercüme
ediyorlar bu romanları. Sonra bizimkiler
de roman yazmaya başlıyor. Ama hepsi
söylüyorum bir şey ilk defa yapıyorsan
arkadaşlar kusurludur değil mi? Hatalar
olacaktır. Mesela ilk defa uçak
yapıyorsun. İlk uçağın mükemmel olması
zaten mümkün değil. Kusurlar olacak. Bu
kusurları göreceksin. Eleştirilere açık
olacaksın. Sonraki uçağın ya da
yapacağın şey neyse artık bu daha iyi
olacaktır. Ya da yemek örneğini vereyim.
İlk defa bir yemek yapıyorsun. Hani
yemekle aram çok iyi değildir. Bir tane
yemek ismi gelmesin. Gelmedi aklıma. O
kadar da yemek cahiliyim demek ki. Ben
bulduğumu yerim sadece. Bir arkadaşlarım
öyle değil ama birkaç tane arkadaşım var
ya adamlar var ya inanılmaz derecede
bunu araştırıyorlar. Yani ben mesela
akşam reis kaydırıyorum. Nasıl bir video
çekebilirim? İşte nasıl soru
yazabilirim? Bunlara bakarken onlar
yemek videoları seyrediyorlar. İşte
mekan buluyorlar. Bak şurada şu varmış,
burada bu varmış. gidelim falan
gibisinden. Ben diyorum ki siz bulun ben
her türlü gelirim zaten. Arkadaşlar işte
bir yemek yaptın Fransız usulü ya ilk
yaptığında çöp olacaktır. İkinci
yaptığında çöp olacaktır. Üçüncü
yaptığında dalga geçeceklerdi ama
zamanla daha iyi daha iyi olacaktır.
Roman da böyledir. İlk yaptığın kusurlu
olacak ama zamanla daha iyi daha iyi
daha iyi olacaktır. Bunu unutma. Ve
Tanzimat döneminde ilk örnekleri
veriyoruz. Fakat asıl kalite ne zaman
sağlanıyor? Servet fun döneminde
sağlanıyor arkadaşlar. Halit Siyah
Uşaklı Gil'in yazmış olduğu az önce de
bahsettim mavi ve siyah romanıyla
birlikte teknik açıdan daha güçlü roman
örneklerini vermiş oluyoruz ki batılı
anlamındaki ilk roman örneklerimiz de
Servet Bunun döneminde Halitia Uşaklı
Gil vermiştir. E bunu dedikten sonra ilk
tablosu gelsin arkadaşlar. İlk çeviri
romanımız Telemak'tır. Fransız yazar
Fenolon'dan Yusuf Kamil Paşa çevirmiştir
Tanzimat'ın 1. döneminde. Sonra hemen
arkasından ilk yerli romanımız geliyor.
Taşkut, Talat ve Fitnat. Yani Talatla
Fitnat'ın aşkı anlamına geliyor. Onu da
Şemsettin Sami yazmıştır. Yine Tanzimat
1. döneminde yine 1. dönem Tanzimat
sanatçısı Namı Kemal iki tane roman
yazıyor. Bunların önemi var arkadaşlar.
İntiba ilk edebi romandır. Çok çok
önemli aklımızda kalsın. İlk tarih
romanımız da Cezmidir. Yine Namık Kemal
yazmış gördüğünüz gibi. Sonra
Tanzimat'ın ikinci dönemi geliyor
arkadaşlar. Tanzimatın 2. döneminde ki
buralarda romantizm akımı etkilidir.
Mesela intiba cezmindeki namı Kemal
romantizm akımından etkilenmiştir. Ancak
arkadaşlar biz ik dönemde Tanzimat'ın
artık realizm akımını görüyoruz ki
Recalaizade Mahmut Ekrem de hemen şöyle
altını da çizelim araba sevdasını
yazıyor. O da arkadaşlar edebiyatımızın
ilk realist romanıdır. Daha sonra ilk
köy romanı yazılıyor. Yine Tanzimatın 2.
döneminde Nabizade Nazım yazıyor. Kara
BBK adlı eseri yazıyor. Kara bebek de
arkadaşlar ilk defa aynı zamanda da hani
köy romanı. Bununla birlikte İstanbul
dışından çıkan da ilk romanımız. Bunu
unutma. Yani o güne kadar hatta ondan
sonra yazılacak 2030 sene boyunca
yazılacak romanlar da hep İstanbul'u
mekan olarak işliyorlar. Fakat Karabebik
adlı romanıyla Nabizade Nazım İstanbul
dışına çıkıyor. Antalya'nın Kaş ilçesine
Bmele köyü yanlış hatırlamıyorsam oraya
gidiyor. Oradan bir konu seçiyor kendine
mekan orası yani. Sonra Servet Fun
döneminde arkadaşlar Mehmet Rauf ilk
psikolojik romanımız olan Eylül'ü
yazıyor. Bu anlamda önemlidir. Şöyle
belirtelim. ve Halit uşakla ilgili
arkadaşlar Servet'un en önemli ismidir.
O da mavi ve siyahla birlikte ki bak
burada iki eser yazıyor ama arkadaşlar
ilki mavi ve siyahtır. İlk batılı
anlamda modern romanımızdır unutma.
Ondan 2 sene sonra yine batılı anlamında
sağlam bir roman olan Aşkı Memnun
yazıyor ama ilk mavi siyahtır. Ve
arkadaşlar ilk tez roman olarak da siz
yabanı baz alabilirsiniz. Yani Zehra'da
da kısmen vardır ama böyle tezli roman
anlayışının ağır bastığı ilk roman yaban
romanıdır. Unutma Cumhuriyet döneminde
Yakup Kadir Karosmanoğlu tarafından
yazılmıştır diyorum ve boş ekrana
geldim. Bu ne demek oluyor? Bu dersimiz
bitti anlamına geliyor arkadaşlar. Çok
güzel notlarla roman konusunun tüm
detaylarıyla ele aldık. İstedim ki geçen
sene çektiğim videonun çok daha üstüne
çıkalım. Çok daha geniş olsun. Tek
seferde öğrenin. Bir daha çalışmak
zorunda kalmayın. AT edebiyatı yani
üniversite sınavında çalışırken bile şu
video senin işine fazlasıyla yarayacak.
Öyle bir video olsun istedim. Umarım
sizler de bunu fark etmişsinizdir.
Umarım beğenmişsinizdir. Beğendiyseniz
düşüncelerinizi yorum olarak paylaşmayı
unutmayın. Aynı zamanda arkadaşlar bu
videolarımızı başka arkadaşlarınızla,
sınıf gruplarınızla, öğretmenlerinizle
paylaşırsanız da Deniz hocanızı
desteklemiş olursunuz. Hepinize bol şans
diliyorum. Unutma sınavdan önce de canlı
yayında biz son noktayı sınava
koyacağız. Bu sınavdan yine her zamanki
gibi hedefimiz 100 almak. Hoşça kalın.
Sevgiyle kalın.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: aR0LWcKxcrs
TITLE: SIFAT Nedir？ Sıfat Çeşitleri ⧸ 9.Sınıf 4.Tema ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/28 - aR0LWcKxcrs - SIFAT Nedir？ Sıfat Çeşitleri ⧸ 9.Sınıf 4.Tema ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Sevgili 9.
sınıf tayfam. Bugün sıfatlar konusunu
ele alacağız. 4. temada sıfatlar ve
zarflarla ilgili etkinlikler vardı.
Dolayısıyla bu videoda gel sıfatları
görelim. Tamamen %100 öğrenelim. Bundan
sonra yine karşımıza hep çıkacak zaten.
Üniversite sınavında da bariz bir
şekilde çıkacak. Bir daha herhangi bir
sıkıntı yaşamayalım. Yani bir kere
öğreneceğiz ve bunu yıllarca
kullanacağız. Öyleyse hazırsan bu
videoyu beğendiysen hadi gel o zaman
ekran değilsin ve senin hikayen bu
kanalda başlasın bakalım. Sıfat nedir?
Öncelikle bundan bahsetmek istiyorum.
Şimdi sıfat Arapça bir kelime. Bir de
isterseniz Türkçesinden bahsedelim.
Türkçesi ön at demektir. Ön at. Bak yani
adın önünde olmalı. Yani aslında önünde
de ne olur? İsim olur. Sıfatlar yani
isim olmadan önünde sıfat söz konusu.
Kolay kolay olmuyor. Birkaç tane istans
var. Kafanızı karıştırmak istemiyorum.
İsimlerden önce gelerek onları sayı,
renk, durum, hareket, biçim, yer, işaret
ve soru yönlerinden tamamlayan, onları
niteleyen ya da belirten kelime ya da
kelime gruplarına bir sıfat diyoruz.
Yani isimlerin öne gelip onların çeşitli
özelliklerini veren ya da belirten
sözcükler sıfatlardır. Sıfatlar
genellikle isimlerden önce gelir. Az
önce de söylemiştim. Çekim eklerini
almazlar. Mesela güzel araba dedik.
Tamam mı? Araba isim mi? Evet, isim.
Peki nasıl araba? Bu soruyu soruyorum.
Alacağım cevap güzel olur. Bu da
nitelenme sıfatı olur. Ama şöyle düşün.
Ek getir. Güzeller dedim. Olur mu?
Olmuyor. Ve tek başlarında
bulunmuyorlar. Mesela güzel dedin. Tek
başına boş hiçbir şey ifade etmez.
Unutma. Şimdi sıfatları kendi içerisinde
biz ikiye ayırıyoruz. En genel anlamda
nitelenme sıfatları ve belirtme
sıfatları. Belirtme sıfatları da kendi
içerisinde dörde ayrılıyor. İşaret,
sayı, belgesiz ve soru olmak üzere. Ve
son olarak bir de atlaşma sıfat. Yani
bazen tek başına cümlede
kullanılabiliyor. Buna da biz atlaşma
sıfat diyoruz. Şimdi gel niteleme
sıfatına bakalım. Nitelik nedir? Nitelik
özellik demektir, değil mi? Mesela senin
niteliğin nedir? Özelliğin nedir
arkadaşım? Şeklinde kullanırız bunu.
Yani isimleri durum, biçim, renk ve
unvanlarını bildiren sıfatlara biz
niteleme sıfatı diyoruz. İsme sen nasıl
sorusunu soruyorsan ve cevap
alabiliyorsan o cevabı aldığın sözcük
unutma niteleme sıfatıdır. Tekrar
söylüyorum. Nitelik özelliktir. Bir
ismin özelliğini çeşitli açılardan
gösterir. Mesela kalem. Şimdi ben buna
soruyorum. Diyorum ki nasıl kalem? Çünkü
kalem bir isimdir. Nasıl kalem? Kırmızı
kalem. Cevabını alıyorum. İşte bu bir
niteleme sıfatıdır. Silgi isim mi? İsim.
Peki nasıl sorusunu soralım. Nasıl
silgimiymiş? Yuvarlak silgiymiş. Çocuk
isim mi? İsim. Peki soralım. Nasıl
çocukmuş? Küçük çocukmuş. Tahta. Nasıl
tahta? Akıllı tahta. Bak bunların hepsi
nedir? Niteleme sıfatıdır. Yani ismi
buldun. Ona nasıl sorusunu sordun
alacağın cevap ne olacakmış? Niteleme
sıfatı olacakmış. Bir de belirtme
sıfatlarına bakalım. isimleri gösterme,
belirsizlik, sayı ve soru yoluyla
belirten sıfatlardır. İşte buna göre de
kendi içerisinde 4e ayrılır. Hadi gel
şimdi öncelikle sayı sıfatına bakalım.
Yani isimlerin sayısını gösteren ama o
da kendi içerisinde 4e ayrılıyor. Biraz
kafamız karışıyor ama basit. Nasıl
ayrılıyor 4E? Mesela bunların birincisi
asıl sayı sıfatı. Bir ismin kaç tane
olduğunu gösteren sıfatlara asıl sayı
sıfatı denir. Sen genel olarak sayı
sıfatı da diyebilirsin. Mesela saat
burada isimdir ama soruyorum kaç saat
bak kaç sorusuna cevap veriyorsa bu asıl
sayı sıfatıdır. Saat var ama kaç saat? 3
saat gibi. Ya da öğrenci. Kaç öğrenci? 3
öğrenci gibi. Bir de sıra sayı sıfatına
bakalım. Yani ismin sırasını gösteren
sıfatlardır. Kitabın 5. sayfasında bu
konudan bahsedilmiş. Bak 5. sayfasında.
Sayfası burada isim mi? Evet. Peki
kaçıncı sorusunu sorarsam? soralım.
Kaçıncı sayfasında? 5. sırasını
gösterdiği sayfanın 1 2 3 4 5 şeklinde.
Ama önde isim olmasaydı mesela 5şincisi
ödevimiz deseydim önde isim yok.
Dolayısıyla o unutma sıfat olmazdı. Bir
de üleştirilme sıfatı bakalım. Yani
isimlerin kaçar kaçar kümelendiğini
gösterir. Yani dikkat et bu sınavda
sıfat ve zamir konusundan altışar soru
çıkacak. Soru burada isim mi? Evet isim.
Peki soruyorum kaçar soru? Alacağım
cevap altışar olur değil mi? İşte bu da
üleştirme sıfatıdır. Şimdi son olarak ne
kaldı? Kesir sayı sıfatı kaldı. Bu da
bir ismin belli bir oranını gösteren
mesela çeyrek altın bak 4e bölüyorsun
eşit bir şekilde. Onun bir bölümü çeyrek
olarak isimlendirilir. Önünde de isim
varsa mesela çeyrek altın bu kesir sayı
sıfatıdır. Ya da yarım ekmek köfte yapar
mısın? Bak nasıl ekmek? Yarım ekmek. Bak
bir bütünün yarısını gösterdiği için o
da kesir sayı sıfatıdır. Unutma başarı
kaç başarı? %70 başarı şeklinde
düşünebilirsiniz. Bir de işaret sıfatına
bakalım. Yani ismin yerini işaret
yoluyla gösteren sıfatlardır. Şimdi
dikkat et. Bu masanın yerini değiştirin.
Hatta öncesinde şunları söyleyeyim. Bu
şu o en bariz kullanılan işaret
sıfatlarıdır. Yani bu şu o ismin önüne
geliyorsa zaten bunlar işaret sıfatıdır.
Bunun dışında böyle öyle şöyle öteki
beriki öte beri diğer işte gibi başka
işaret sıfatları vardır. Bunlar ismin
öne gelirse işaret sıfatı olur. Tekrar
söylüyorum. Mesela masanın yerini
değiştirin. Hangi masa? Soruyorum. Hangi
masa? Cevap veriyorum. Bu masa. Bak
işaret yoluyla gösteriyor mu?
Gösteriyor. Tahmin et. Bu masa işaret
ediyorsun zaten. Öteki çocuk hangi
çocuk? Bu çocuk mu? Şu çocuk mu? Öteki.
Öteki. İşaret yoluyla göstermiş
oluyorsun. Bak öteki çocuk şeklinde. Ev.
Hangi ev? Öbür ev. Bak yine işaret
yoluyla göstermiş oluyorsun. Ya öbür ev.
Öbür ev bu ev değil ha şeklinde.
Dolayısıyla ne yapmış oluyorsun? İşaret
etmiş oluyorsun. İşte bunlar da bir
ismin önüne geldiği için işaret sıfatı
olur. Bir de belges sıfatlara bakalım.
Bu da yine isimlerin öncesine gelecek ki
zaten şart sıfat için. Ama kaç kişi, kaç
tane isim, bunlar kim belli olmayacak.
Yani belli belirsiz o isimleri
gösterecek olan sıfatlara ise biz
belgisiz sıfat diyoruz. Yani varlıkları
ve kavramları onlara kesinlik
kazandırmadan aşağı yukarı belirten
sıfatlardır. Mesela bir, birkaç, çok,
birçok, bazı, tüm, her, bütün, hiçbir,
herhangi bir, kimi, birtım gibi
sözcükler bu belgesel sıfatlarını
oluşturur. Bak şimdi dikkat et. Şöyle
yaklaştırmak istiyorum. Öğrencilerini
aldı. Öğrenciler isim mi? Evet. Peki
hangi öğrenciler? Bak tüm öğrenciler.
İyi de kaç öğrenci var burada? 50 mi,
100 mü, 5 mi, 10 mu, 1000 mi? Hayır,
belli değil. gösteriyor öğrencileri ama
belirsizlik var. Dolayısıyla bu nedir?
Bu belgisiz sıfattır. Bazı insanlar
kıymet bilmiyor. İnsanlar isim mi? Evet
isim. Peki hangi insanlar? Bazı
insanlar. İyi de kaç kişi bunlar? 10
kişi mi, 100 kişi mi, 1 milyon kişi mi?
Belli değil. Dolayısıyla çoğu öyle
gerçi. Dolayısıyla bu ne olacaktır?
Belgisi sıfat olacaktır. Birçok soruyu
yanlış yaptım. Bak soru isim mi burada?
Evet isim. Peki hangi soru? Birçok soru
bak belirsizlik yönüyle gösteriyor. Ya
iyi de kaç soru? Birkaç soru 3 mü 5 mi
10 mu hangisi belli değil. Dolayısıyla
belirsizlik varsa bu da yine ne
olacaktır? Belgisi sıfat olacaktır.
Hocam ben buradaki 1'e takıldım
diyorsun. Biliyorum. Bununla ilgili de
şöyle bir örnek vermek istiyorum. Mesela
diyorum ki bir gün zengin olacağım.
Hepimizin hayali vardır ya. Bir gün
zengin olacağım. Tamam. Bunu yazdık. Bir
de şunu yazmak istiyorum. Bir gün yeter
işi bitirmeye. Şimdi bak dikkat et. Bir
gün zengin olacağım, bir gün yeter işi
bitirmeye. Şimdi şurada şu mantıkla
hareket etmen gerekiyor. Buradaki bir
gün acaba hangi anlamda kullanılıyor?
Herhangi bir anlamında. Herhangi bir gün
zengin olacağım. Ben onu bilmiyorum
yani. Yoksa sadece bir gün zengin
olacağım. Geri kalan 364 gün fakir
olacağım demiyor. Diyor ki ben öyle bir
gün gelecek ki ben zengin olacağım. Bir
belirsizlik var. Dolayısıyla bu nedir?
Bu belgesiz sıfattır. Ama şuna dikkat
et. Bir gün yeter işi bitirmeye. Şimdi
ben bu işi kaç günde bitiririm? Ya bir
gün çalışsam yeter. Bak sayı anlamında
şöyle de diyebilirim. 2 gün yeter işi
bitirmeye. 3 gün de yetebilir. Bak
yerine sayı geliyorsa bu nedir? Sayı
sıfatıdır. Tabii asıl sayı sıfatıdır.
Ama yukarıdakine sayı getiremem. Mesela
ben 3 gün zengin olacağım arkadaşım. Sen
gör ya. Çok saçma değil mi? Anlamsal bir
mantık yok. İşte böyle ayırabilirsiniz.
Bu önemli bir detaydı. Şimdi gelelim
soru sıfatına. Şimdi arkadaşlar
sıfatları bulmak için nasıl sorusunu
kullandık mı? Kullandık. Peki hangi
kullandık mı? Kullandık. Kaç, kaçıncı,
kaçar? Bunları kullandık mı? Kullandık.
İşte sen başta bunları olmak üzere bir
ismin önüne getirerek kullanırsan ve
soru anlamı verirsen işte bu ne olur?
Soru sıfatı olur. Ne demek istiyoruz?
Mesela hangi arabayı aldın? Bak dikkat
et. Araba burada isim mi? Evet. Ama onu
soru yoluyla gösteren bir sözcük var.
Hangi gösteriyor? Araba da hangi araba?
Soru soruyor aynı zamanda. Peki cevap
verelim. Mesela hangi arabayı aldın? Bu
arabayı aldım. Şimdi dikkat ettin mi?
Hangi biz işaret sıfatını bulmak için
kullanıyorduk? E burada da cevap olarak
ben buyu yazdım. Yani cevap da işaret
sıfatı oldu. Bak buradan da
anlayabilirsin. Neyse hangi arabayı
aldım? Soru yoluyla isme bir yönelme söz
konusu olduğu için ben buna soru sıfatı
diyeceğim. İkinci örneğe geçelim.
Kaçıncı bölüm? Bak biliyorsunuz kaçıncı
biz sıra sayı sıfatını bulmak için
kullanmıştık. Kaçıncı bölümü bitirdin?
Bölüm burada isim mi? Evet. bölüm burada
isim. Peki kaçıncı burada? Bak sırasını
gösteriyor. İyi de bölüm ama kaçıncı
bölüm? 3üncü bölüm mesela cevap verelim.
Tamam 3ünc bölüm olsun. Tamam mı? 3ünc
bölüm. Dikkat et burada kaçıncı soru
anlamıyla öndeki ismi gösteriyor? Cevap
da zaten sıra sayı sıfatı oluyor. İşte
bu da soru sıfatıdır. Bu işten kaçar
lira kazandınız? Yine bak düşün şöyle
beşer lira diyebilir miyim? Beşer lira
yani üleştirme sıfatı yaptım. Yaptım.
Üleştirme sıfatı bulmak için kaçar
sorusunu kullanıyor muyduk?
kullanıyorduk. Tamam. Önde de isim var
mı? Var. Önde isim olması gerekiyor.
Unutma. Hem soru olacak hem de önde isim
olacak. Yoksa ismi yani hangisini aldım
dersem olmaz o. Hangisini aldın dersem
ismin yerine geçer. O zamir olur. O
bambaşka bir şey. Ama hangi araba dersem
olur. Tamam mı? Kaçıncısını izledin? Bak
bu da olmaz. Çünkü önde isim yok. Bak
kaçıncı bölüm önde isim var ama
kaçıncısını dersem olmaz. Ya da az önce
söylediğim gibi hangi araba bak önde
isim var ama hangisini dersem önde isim
yok. Dolayısıyla o sıfat olmaz. Ve şimdi
son olarak gel atlaşmış sıfata bakalım.
Kafanız karışmasın. Çok böyle ince bir
detayla anlatacağım. Şimdi arkadaşlar
bazı sıfatlar vardır ki tek başına dursa
bile onun sıfat olduğunu anlayabiliriz.
Mesela zengin bunlardan bir tanesi. İşte
yaşlı bunlardan bir tanesi. Genç
bunlardan bir tanesi. Mesela genç isim
midir? Hayır. Genç bir şeyin özelliğini
gösterir. Bak genç olduğunu, yaşının
henüz büyük olmadığını ifade eder. Yaşlı
aynı şekilde bir şeyi ifade eder. Zengin
maddi durumunun güzel olduğunu, iyi
olduğunu, para sıkıntısı yaşamadığını
ifade eder. Yani aslında bunlar isim
değil. Bunlar birer sıfattır. Şimdi
normalde zengin insanlar, zengin adam,
zengin kadın ya da yaşlı adam, yaşlı
kadın ya da genç adam, genç kadın
şeklinde kullanırız. Önünde bir isim
kullanırız. Ama bazen bu ismi
kullanmıyoruz. Dolayısıyla bu sıfat
cümle içerisinde tek başına kalıyor.
İşte biz buna atlaşma sıfat diyoruz.
Nasıl mı? Yaşlı insanlar çok duygusal
olur. Şimdi bak burada isim var. Dikkat
edersen önünde. Bu nedir? Sıfattır. Ne
sıfatıdır? niteleme sıfatıdır. Ama
niteleme sıfatındaki ismi düşürürsek
mesela yaşlı insanlar demek yerine
yaşlılar dersem ne olur? Yaşlılar çok
duygusal olur. Bak öndeki isim düştü.
Hatta çokluk eki aldı. Dolayısıyla bu ne
olur? Atlaşmış sıfat olacak. Çalışkan
öğrenciler kütüphaneden çıkmıyor. Yine
aynı şekilde şöyle desem çalışkanlar
kütüphanede toplanıyor arkadaşım desem
bak çalışkan önünde öğrenci olması lazım
değil mi? Ama öğrenci düşmüş isim
düşmüş. İşte bu nedenle bu da atlaşmış
sıfat olur. İşte atlaşmış sıfatın
mantığı da budur diyorum ve gayet hızlı
ve detaylı ince noktalara değinerek bir
sıfat konusunu bitirmiş olduk. Bu video
ve bu pdev senin için yeterli olacaktır.
Sıfatları çok rahatlıkla çözecek ve
sınavda çıktığında tak tak yapıp yoluna
devam edeceksin. Çünkü Deniz hocan senin
yüz alman için çalışmaya devam edecek.
Bir sonraki videoda tekrar buluşmak
dileğiyle. Çok fazla vaktini almak
istemiyorum ama sen bu videoyu
beğenirsen, kanalıma da abone olursan 1
milyona giden yolculukla Deniz hocanı
desteklersen oldukça memnun olurum.
Kendine iyi bak. Hoşça kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: cG75V3scn4I
TITLE: ZARF Nedir？ ZARF Çeşitleri ⧸ 9.Sınıf 4.Tema ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/29 - cG75V3scn4I - ZARF Nedir？ ZARF Çeşitleri ⧸ 9.Sınıf 4.Tema ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz hocanız. Gençler bu
videoda zarfları halledeceğiz. Zarflarla
ilgili 4. temada etkinlikler vardı.
Kafanız karışmıştır belki ama sınav
öncesinde bu videoyu seyretmek senin
için harika olacak. Ve güzel haber şu ki
zarflar her sene karşına çıkacak.
Üniversite sınavında da zaten temel bir
konu. Dolaysa şimdi öğreneceğiz ve bir
daha unutmak zorunda kalmayacaksın. Çok
rahatlıkla hayatının geri kalan
bölümünde uygulayacaksın. E o zaman
ekran değsin ve zarflar neymiş? Gel
hatırlatalım. Şimdi fiilleri,
fiilimsileri, sıfatları ya da zarfları,
durum, zaman, yer, miktar, soru yoluyla
belirten sözcüklere biz zarf diyoruz.
Yani genellikle yüklemleri yani fiilleri
aslında ama arada böyle isim olan
yüklemleri de belirtebilir. Bunun
dışında fiilimsileri, sıfatları ya da
kendilerini de yine gösteren, belirten
sözcüklere biz zarflar diyoruz. Zarflar
genellikle bu saydığım sözcükleri durum,
zaman, yer, miktar ve soru yoluyla
gösterir. Aynen sıfatlar gibi. Aslında
mantık şu. İsmi gösteren bir şey varsa,
belirten bir şey varsa bu sıfat demiştik
ya. Burada da işte bir fiili, bir
fiilimizi gösteriyorsa bu da zarftır.
Mantığımız bu. Zarfları da kendi
içerisinde durum zarfı, zaman zarfı, yer
yön zarfı, azlık, çokluk yani miktar
zarfı ve soru zarfı olmak üzere 5'e
ayırıyoruz. Hadi gel şimdi durum zarfına
bakalım. Bak durum yani bir fiilin ya da
fiilimsinin nasıl yapıldığını gösteren
sözcüklere biz durum zarfı diyoruz.
Hemen şurada şunun altını çizmek
istiyorum. Durum zarfı olmak için
genellikle yükleme nasıl, niçin, neden
ve niye gibi soruları kullanabiliriz,
sorabiliriz. Bunları sorduğunuzda cevap
alabiliyorsanız işte o durum zarfıdır.
Şimdi dikkat et. Elektrikler
kesildiğinden ödevini yapamadı.
Yapamadı. Yüklem mi? Evet yapamadı.
Yüklem. Peki ben şunu soruyorum. Niçin
yapamadı? Elektrikler kesildiğinden bak
bahanesi bu. Şimdi bu yüklemi gösterdi
mi durum anlamında? Neden yapamadığını
durumunu anlattı mı? Anlattı. O zaman bu
durum zarfı olacak. Sabaha kadar ders
çalışarak okula gitti. Gitti. Nasıl
gitti? Sabaha kadar ders çalışarak. Bak
komple nasıl gittiğini ifade ediyor.
Ders çalışarak gitti sabaha kadar.
Dolayısıyla bu da ne olacaktır? Durum
zarfı olacaktır. Gördünüz mü? Yüklemi
buldum. Ya da bazen filmsiler de
olabilir. Buraya nasıl sorusunu
sordunuz. Alacağınız cevap ne olur?
durum zarfı olur. Ama tabii filmimsileri
ya da sıfatları ya da kendi gibi
zarfları belirten zarfları bulmak şu
anda sizi aşabilir. Sen temel mantığını
anla. Bu senin için yeterli. Şimdi
gelelim zaman zarfına. Fiilleri ya da
fiilimsileri zaman anlamında gösteren
sözcüklere biz durum zarfı diyoruz. Ve
mesela sen bir fiile ne zaman sorusunu
soruyorsan cevap alıyorsan işte o zaman
zarfıdır. Dikkat et. Bu akşam final
maçımız var. Var. Yüklem. Peki ne zaman
var? Bu akşam var. Bak zaman belli etti.
Dolayısıyla bu nedir? zaman zarfıdır.
Sabahları mutlaka kahvesini içer. İçer
yüklem. Peki ne zaman içer? Sabahları
içer. Bak bu da zaman zarfı olacak. Peki
nasıl içer? Mutlaka içer. Bu da durum
zarfı olacak. O günden sonra kendisini
gören olmadı. Olmadı. Yüklem ne zaman
olmadı? O günden sonra. Bak bu durum
zarfı olacak. He hocam tamam anladık.
Nasıl sorusunu sorduk? Yükleme cevap
aldık. Bu durum zarfıydı. Ya da fiile
yükleme ne zaman sorusunu sorarsak bu
sefer de zaman zarfı olur. Şimdi aynı
mantıkla ben yükleme ne kadar sorusunu
sorarsam o zaman neyi almış olurum?
Azlık, çokluk yani miktar zarfının
cevabını almış olurum. Yani onları
bulmuş olurum. Mesela dikkat et. Çok
okur fakat az konuşurdu. Burada iki tane
cümle var. Okur az konuşurdu. Şimdi
konuşurdu yüklem ne kadar konuşurdu
diyorum. Tamam mı? Ne kadar konuşurdu?
Az konuşurdu. Bak konuşmanın miktarını
az mı çok mu bunu gösterdi. Dolayısıyla
bu nedir? Bu miktar zarfıdır. Ya da bir
diğer ismiyle azlık çokluk zarfıdır. Çok
bak burada okur. Ne kadar okur? Çok
okur. Bu da yine miktar zarfı olacaktır.
En güzel kıyafetini giymişti. Şimdi az
önce söylemiştim ya sıfatları da
filmseri de ya da kendileri gibi
zarfları da gösterebilir. Mesela dikkat
et. Güzel kıyafetini giymişti. Kıyafet
isim mi? İsim. Peki nasıl kıyafet? Güzel
kıyafet. Nitzeleme sıfatı mı? Evet.
Sıfat mı? Sıfat. Şimdi güzele soruyorum.
Güzel de ne kadar güzelmiş bu? Çok
güzelmiş. En güzel kıyafetiymiş. E
dolayısıyla şimdi sıfatın da miktarını
gösterdi mi? Gösterdi. İşte bu da yine
miktar zarfı olur. Bunu unutma. Miktar
zarfları genellikle az, çok, biraz, pek,
epey, bayağı gibi sözcüklerden de
oluşur. Bir de yerön zarfına bakalım.
Yani bir yüklemin ne tarafa doğru
yapıldığını gösteren sözcüklere biz yer
yön zarfı diyoruz. Ama şunu unutma.
Yeryön zarfları içeri, dışarı, aşağı,
yukarı, ileri, geri, öte ve beridir.
Bunları sen yüklemi yönünü gösterecek
şekilde kullandırırsan işte bu yery
zarfı olur. Ama burada bir detay vermek
zorundayım. İçeri bak içeri. Eğer
içeriye olursa bu zarf olmaz. Mesela
yukarı diyor. Yukarıya dersem yani buna
a ekini getirirsem olmaz. Yani yukarı
olmalı. Tamam mı? A2 ekini getiremem.
İçeri olmalı. İçeriye olamaz. Ek
getiremem. Yalın halde olmalı. Şimdi
nereye sorusunu sorduk. Aşağı tükürsen
sakal, yukarı tükürsen bıyık. Bak
tükürsen tükürsen. Peki nereye tükürsen
aşağı? Nedir bu? Yer yön zfıdır. Nereye
tükürsen yukarı. Bak bu da yer yön zfı
olur. Biraz geri gider misiniz? Gider
misiniz? Yüklem. Peki nereye gider
misiniz? Geri gider misiniz? Bak geri bu
da yer yön zfı olacak. Ama şöyle deseydi
geriye gider misiniz? O zaman bu
olmazdı. Bu dolaylı tümeç olurdu. İsim
olurdu. Neden? Çünkü ek almış. ek
almadan diğer yön zarfı olur. Bunu
unutma. Bu bence kafa karıştırıcı bir
nokta. Şimdi son olarak gel soru
zarflarına bakalım. Sıfatlar konusunda
demiştim ki bir ismi soru yoluyla
gösteren sözcük varsa onlar soru sıfatı
olur. Burada da aynı mantık. Bir yüklemi
ya da bir fiilimsi soru yoluyla gösteren
sözcük varsa bu da soru zarfı olur.
Mesela nasıl, ne kadar, ne zaman, niçin,
neden, niye, ne gibi sözcükleri
kullanabiliriz. Bak şimdi geziye ne
zaman çıkarız? Çıkarız. Yüklem. Peki ne
zaman çıkarız? Mesela akşam çıkarız
deseydim. Akşam çıkarız arkadaşım. Peki
ne zaman çıkarız sorusunu soruyorum
tekrar. Akşam. Akşam burada zaman zarfı
olmayacak mıydı? Olacaktı. Zaman zarfı
bulmak için hangi soruyu kullanıyorduk?
Ne zaman sorusunu kullanıyorduk? Ne
zaman burada da yüklemi belirtmiş mi?
Belirtmiş. İşte bu nedir? Bu soru
zarfıdır. Cevap vererek de teyit
edebilirsiniz. Bizi nasıl buldun? Bak
nasıl buldun? Arayarak buldum dedim.
Kolay buldum dedim. Dolayısıyla aslında
arayarak ya da kolay da durum zarfı
olur. Nasılı? Biz durum zarfını bulmak
için kullanıyorduk. İşte aynı mantıkta
bu sefer fiili soru yoluyla gösterdiği
için bu soru zarfı olacak. Ama şöyle
olsaydı nasıl araba arıyorsun? Bak
burada arabayı gösteriyor. Araba isim
mi? İsim. Bu sefer burada ne olacaktır?
Bu soru sıfatı olacaktır. Çünkü arabayı
gösteriyor. Ama bak burada nasıl fiili
gösteriyor? Ne zaman fiili gösteriyor?
Mesajıma niçin geri dönüş yapmadın? Bak
niçin geri dönüş yapmadın? Direkt eylemi
gösteriyor soru yoluyla. İşte bu da
nedir? Soru zarfıdır. Burada ne sorusu
üzerine odaklanmak istiyorum gençler.
Eğer ne niçin anlamında kullanılırsa
zarf olur? Başka anlamlarda mesela örnek
vereceğim. Şuraya dikkat et. Ne dönüp
duruyor havada kuşlar? Bak ne dönüp
duruyor? Yani ne demek istiyor? Niçin
dönüp duruyor diyor bu kuşlar.
Dolayısıyla niçin anlamında kullanılırsa
ne demiştim? Bu soru zarfıdır. Ancak
şöyle desem pazardan ne aldın? Bak bu
sefer niçin anlamlı değil? Pazardan
niçin aldın? Değil. Burada şu var.
Pazardan ne aldın diye soruyorum. Cevap
veriyorum. Diyorum ki elma aldım. Armut
aldım. Yani isimlerin yerine geçiyor.
İsimlerin yerine geçtiği için bu ne
olacaktır? Soru zamiri olacaktır. Zamiri
görmediniz. Peki sıfat olabilir mi?
Olabilir. Mesela bir ismin öne gelirse
şöyle desem ne gün geliyorsun buraya?
Tamam. Ne gün geliyorsun? Bak gün burada
isim mi? İsim. Peki soru burada niçin
geliyorsun anlamında değil. Ne gün
geliyorsun? Bak mesela pazartesi günü
vesaire şeklinde cevap verebilirim. Ya
da şu gün geliyorum şeklinde. Yani cevap
da sıfat olacaktır. İsmi gösteriyorsa
soru yoluyla buna ne demiştik? soru
sıfatı olur. İşte bu nedenle bu da
mesela soru sıfatıdır. Gördünüz mü? Ne
yaptık? Tamamen mantığına baktım. Yani
ne niçin anlamında kullanılıyorsa bu
soru zarfıdır. Bunun dışında ne zaman,
nasıl ve niçin sözcükleri de ya da
soruları da eylemi gösterdiği için,
yüklemi gösterdiği için zarf oldu. Tamam
mı? Ama nasıl araba derken? Arabayı yani
ismi gösterdiği için mesela o sıfattı.
İşte buna da dikkat etmek gerekiyor.
Bunlar önemli detaylardı diyebilirim. Ve
böylelikle bu dersimizi de bitirdik.
Yine zarflar konusunu evet bundan önceki
derslerde olduğu gibi halletmiş olduk.
Çok fazla vaktini almıyorum. Videoyu
bitireceğim ama sen Deniz hocana destek
olmak için bu videoyu beğenmeyi,
kanalıma abone olmayı unutma. Aynı
zamanda 9. sınıf WhatsApp kanalımız var.
Videonun açıklamalar kısmında mevcut.
Oraya da gelirsen kendine çok büyük bir
iyilik yapmış olursun. Çünkü her türlü
paylaşımı oradan yapıyoruz. Öyleyse
şimdilik kendine iyi bak. Bir sonraki
derste görüşeceğiz.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: hzkJNg-50Ko
TITLE: Eleştiri Nedir？ Eleştiri Özellikleri ⧸ 9.Sınıf 4.Tema ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/30 - hzkJNg-50Ko - Eleştiri Nedir？ Eleştiri Özellikleri ⧸ 9.Sınıf 4.Tema ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Sevgili
gençler bu dersimizde eleştiriyi ele
alacağız. 4. temada bolca karşımıza
çıktı. Mehmet Kaplan'ın metinleri,
soruları, etkinlikler vesaire. Biliyorum
sıkıldık ama bu videoda eleştiri nedir?
Özelliklerine öz bir şekilde bakacağız
ve sınav için kullanacağız. Bu sınavda
yüz almamıza katkı sunacak bir video
bizi bekliyor. Öyleyse bu videoyu
beğendiysen hadi gel bakalım ekran
değsin ve biz dersimize başlayalım.
Eleştiri nedir? Bir tanım yapalım. bir
edebi eser ya da herhangi bir sanat
eseri hakkında doğru sonuçlara ulaşmak
adına o eser ile ilgili ortaya konan
olumlu ya da olumsuz yorumlara eserin
değerini ortaya koymak için yapılan
muhakemeye biz eleştiri bir diğer adıyla
tenkit diyoruz. Burada çıkarmamız
gereken şeylerden bir tanesi şu: eserle
ilgili doğru bir sonuca ulaşmak için
eleştiri yapılır. Bununla birlikte bence
yine önemli noktalardan bir tanesi
olumlu ya da olumsuz yorumlara diyor.
Yani gençler eleştiri her ne kadar
zihimizde olumsuz şeyler çağrıştırsa da
aslında olumlu şeyler de eleştirinin
içerisindedir. Aynı zamanda eleştiri
sayesinde biz eserin değerini de ortaya
koymuş oluruz. Neyse şöyle özelliklerine
bakalım. eleştirinin temelinde bir
düşünce yer almaktadır. Yani düşünce
esaslı bir metin türüdür. Nesnel
değerlendirmeler etrafında eleştiri
sanat ve edebiyatta yol gösteren bir
düşünce yazısıdır. Şimdi nesnel
değerlendirme yapmaya çalışır. Ancak
tabii ki sonuçta sanatçının bir bakışı
vardır. Dolayısıyla bu anlamda öznel
değerlendirmeler de vardır. Birazdan
zaten eleştirinin türlerini de
söyleyeceğim ama mümkün mertebe taraf
tutmadan nesnel davranarak düşüncelerini
yapmalı. incelemelerini tamamlamalı
sanatçı ya da eleştirmen diyelim. Artık
sanatçı demeyelim, eleştirmen. Yapılan
bu eleştirel sanatçının eksik yönlerini
görmesi ve kendini geliştirmesi
amaçlanır. Yani eleştirinin şöyle bir
faydası vardır. Eleştiri yapılır,
yapılır. Aslında o metin daha iyi
yerlere getirilmeye çalışılır. Aynı
zamanda eleştiriye kulak tıkamayan
sanatçı da ne yapar? kendisini
geliştirmiş olur. Bu bakımdan
eleştirinin faydası söz konusudur.
Eleştiri türünün merkezinde eser ve
sanatçı yer alır. E tabii ki düşünsenize
bir sanat eseri e o aslında eleştirinin
merkezinde yer alır ve onu yazan sanatçı
da bu eleştiriden nasibini alır. Yani o
da bu değerlendirmelere tabidir. Neden?
Çünkü o eser sanatçıdan bağımsız olarak
düşünemez. Her eser öyle ya da böyle bir
şekilde hem döneminden hem de
sanatçısından izler taşır. Dolayısıyla
eleştiri yapılırken aslında sanatçı da
göz önünde bulundurulur. Eleştirmen
eleştiri yapacağı türün özelliklerini
çok iyi bir şekilde bilmeli. Yani uzman
olduğu konuda yazmalıdır. Bu arada
eleştirmen kimdir? Eleştiri yapan kişiye
biz ne deriz? Eleştiri yapan kişidir.
Buna biz eleştirmen deriz. Eleştirmen
aynı zamanda o türü çok iyi bilmeli.
Düşünsenize ben mesela futbol
yorumluyorum ya. futbolu bilmeden, hiç
oynamadan, sahada top koşturmadan, o
seyircinin baskısına maruz kalmadan, o
ağır antrenmanları yapmadan, o zorlu
maçlara çıkmadan, başarıya imza atmadan
ben çıkıp da kenardan yani eleştirmenlik
yapabilir miyim? Spor yorumculuğu
yapabilir miyim? Ha yapanlar var. Ne
kadar kıymetliler orası tartışmalı.
Dolayısıyla bir konuda eleştiri yapmak
için bir kere senin o konuda gerçekten
iyi olman gerekiyor. Kendini geliştirmiş
olman gerekiyor. O alanda uzman olman
gerekiyor. İşte aslında bu da
eleştirmenin özellikleri. Yani
eleştirmende ne gibi özellikler olmalı
diye bir soru gelirse o alanda uzman o
alanda kendisini geliştirmiş birisi
olmalı şeklinde ilk başta yazmanız
gereken ifadeler var. Bunun yanı sıra
tarafsız davranmalı, nesnel olmalı
şeklinde ibareleri de eklemelisiniz.
Bunun dışında eleştirilerde dil açık ve
anlaşılır olmalı. Çünkü sen topluma
hitap ediyorsun. Topluma, okura bu eseri
tanıtıyorsun. Dolayısıyla dilinin açık
ve anlaşılır olması gerekiyor. Bununla
birlikte şimdi eleştiri eserin olumlu ya
da olumsuz özelliklerini ortaya
koymaktır. O türün gelişimine katkı
sunmaktır. Tamam bunlar cepte ama aynı
zamanda eleştirinin bir diğer görevi de
eseri okuyucuya tanıtmaktır. Mesela
gazetelerde öyle hafta sonu ekleri
vesaire vardır. İşte o hafta çıkan
filmler vardır. Filmler hakkında bilgi
verilir. Mesela bunu da bir eleştiri
olarak düşünebilirsiniz. Kitaplar
çıkmıştır. Kitaplarla ilgili böyle
incelemeler yarılır. Tanıtım amaçlı. Bu
da bir eleştiridir. Böyle bir tanıtmak
gibi amaçta söz konusudur. Sadece eseri
yerme amacıyla yazılmaz. Yani yermek,
eleştirmektir. Unutma. Bununla birlikte
olumlu ve olumsuz tarafları vurgulanarak
iyiye ve güzele götürme amacı vardır o
türü. Yani türün şöyle özetle
yazabiliriz. Tür gelişimine katkı sunar.
Bir diğer özelliğimiz öznel
değerlendirme yerine nesnel
değerlendirme yapılmalıdır. Şimdi tabii
ki sanatçı şiiri okuyor. Şiirin güzel
olup olmadığı üzerine kendi
düşüncelerinde söyleyecek ama bununla
birlikte aslında değerlendirmelerde
nesnel kalmalı. Yani böyle kendince
nesnel kalıplarının olması gerekiyor. Bu
kalıplara göre bunu değerlendirmeli.
Buna gayret etmeli. Ama her ne kadar
böyle desek de tabii ki öznellik
genellikle karşımıza çıkıyor eleştiri
yazılarında. Peki biz eleştiriyle ne
zaman tanışıyoruz? Biz eleştiriyle
Tanzimat döneminde tanışıyoruz. Tanzimat
döneminde Taribi Harabat adlı bir
eleştiri eseri yazıyor Namık Kemal. İşte
bu eleştiri eseri edebiyatımızdaki ilk
eleştiridir. Bunu unutma. ilk eleştiri
eseri Taribi Harabat'tır. Bunun hikayesi
de şöyle oluyor. Namık Kemal ve Ziya
Paşa çok yakın arkadaşlardır. Bunlar
genellikle edebi çizgilerini birlikte
belirliyorlar genç yıllarda. Ancak Ziya
Paşa şiir ve inşa makalesi yazıp eski
edebiyatı yerip yeni edebiyatı savunan
bir düşüncedeyken daha sonra Namık
Kemal'in de bu düşüncede olduğunu
söyleyebiliriz. Daha sonra bu düşünceden
vazgeçiyor ve Harabat adlı bir antoloji
hazırlıyor ve o kitabın ön sözünde diyor
ki ben yanılmışım asıl edebiyatımız eski
edebiyat. Ne yeni edebiyat arkadaşım
diyor. İşte buna çok sineniyor Namı
Kemal ve arkadaşını eleştirmek adına bu
Taribi Harabat adlı eleştiri eserini
yazıyor. Bu da edebiyatımızdaki ilk
eleştiri eseridir. Zaten tahrip etmek,
yıpratmak, bozmak gibi bir anlama da
sahiptir. Oradan da anlayabilirsiniz. Bu
arada şimdi Tarih Haravat'tan bahsettik.
İlk eleştiri dedik ama Mehmet Kaplan'ın
değil mi? Kitaplarını ve örnek
metinlerini, ders kitaplarında bolca
gördük. Mehmet Kaplan'ın iki önemli
eseri var. Bunlardan bir tanesi hikaye
taleri ki kitapta olan parasız yatılı
bunlardan bir tanesiydi ve bir diğeri
ise şiir tahilleri. Bu kitaplarında
eleştiri yapıyor. Yani türleri
inceliyor. Şimdi bir de eleştiri türleri
var. Bunlara da hakim olmak gerekiyor ki
kitapta örnekler vardı. Mesela şöyle bir
eleştiri olabilir. Esere yönelik
eleştiri. Yani mesela şiirse şiir,
hikaye hikaye. Sadece hikaye ya da şiir
ya da roman eleştirilir. Biz buna esere
yönelik eleştiri diyoruz. Bununla
birlikte sanatçıya yönelik eleştiri
vardır. Yani eserden ziyade sen
sanatçıyı ele alır, sanatçıyla ilgili
değerlendirmeler yaparsın. Böyle bir
eleştiri vardır. Bunun dışında tarihi ve
sosyolojik eleştiri vardır. Yani mesela
bir romanı alıyorsun. Ne zaman yazılmış?
Tanzimat döneminde yazılmış. Sen bu
eseri daha da anlaşılabilmesi için
dönemine hakim olman gerekiyor. İşte
daha çok dönemsel şartlarını
değerlendirdiğin bir eleştiri
yapıyorsun. Buna da tarih ve sosyolojik
eleştiri denir. Aynı zamanda öznel
eleştiri. Yani metni okudun, şiiri
okudun, hikaye okudun, roman okudun.
Kendince beğenip ya da beğenmemeni ifade
ediyorsun. Öznel değerlendirme burada
ağır basıyor. Buna da öznel eleştiri
denir. Ve son olarak çözümleyici
eleştiri. Yani o eserin doğru yönlerini,
olumlu yönlerini ya da olumsuz yönlerini
ortaya koymak adına hepsini bir arada
kullanıp da masada bunu güzel bir
şekilde sunmaya da çözümleyici eleştiri
denir. Ve böylelikle eleştiri konusunun
sonuna gelmiş olduk. Biraz kısa bir
video oldu ama zaten Öz artık eleştiri
konusunda her şeye hakimsin. Sınavda yüz
almana bu video katkı sunacak. Senden
bir isteğim var. Bu videoyu beğenmeyi
unutma. Aynı zamanda videonun açıklama
kısmında WhatsApp kanalımız var. Dokun
sınıflara özel. Oraya da gelirsin. Zaten
ücretsiz bir kanal. Orada tüm
çalışmalarımızı bulabilirsiniz. Öyleyse
bir sonraki derste görüşürüz. Kendine
iyi bak. Hoşça kal. Sevgiyle kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: zLBp4NCB20A
TITLE: LGS BİTTİ： 9. Sınıfa Geçen Her Öğrencinin ve Veli̇ni̇n Bilmesi Gerekenler!
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/31 - zLBp4NCB20A - LGS BİTTİ： 9. Sınıfa Geçen Her Öğrencinin ve Veli̇ni̇n Bilmesi Gerekenler!.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. 9. sınıf
tayfam. Artık sana böyle seslenebilirim.
Çünkü sen LGS bitirdin ve artık an
itibariyle resmi olarak da 9. sınıf
öğrencisi sayılırsın. Evet. Bizi çokça
zorlayan, seni de oldukça geren, belki
uygularını kaçıran OLGS geride kaldı.
Şimdi 9. sınıfa geçiyorsun. Lisedesin.
Çok yeni bir okul ortamı seni bekliyor.
Ama şunu da unutma. LGS'yi bitirdin,
geride bıraktın ama efsane şekil
değiştirecek. Yani aslında hayatında çok
farklı değişiklikler olmayacak. Lisede
aynen bu mücadeleyi devam ettirmen
gerekecek. Çünkü lisede 4 sene boyunca
işte puansa puan, sınav, sınıfı geçmek
vesaire hepsini sana aktaracağım bu
videoda. Bir de onun dışında iyi bir
üniversitede, iyi bir bölümde olmak için
bu yıllarını çok iyi değerlendirmen
gerekiyor. Dolayısıyla sadece LGS
bitmedi, sınav geride kalmadı. Kulvar
değiştiriyorsun. Bunu unutma. Aynı yarış
maalesef devam ediyor. Bu arada ben
biraz kendimden de bahsetmek istiyorum.
Ben Deniz Bozkurt Türk Dili ve Edebiyatı
öğretmeniyim. 15 yıldır da lisede
çalışıyorum. Dolayısıyla lise ortamını
çok yakından tanıyorum. Bu tecrübelerimi
seninle paylaşmak istiyorum. Burada 9.
sınıf öğrencileri ve belki de velileri
için çok önemli bilgiler yer alacak.
Lütfen sona kadar dinleyin. Dediğim gibi
öncelikle şunu unutmamamız gerekiyor ki
iyi bir üniversitede, iyi bir bölümde
olmak istiyorsan, iyi bir gelecek
planın, hayalin varsa ve bunu çizmek
istiyorsan bu mücadeleyi sonuna kadar
devam ettirmen gerekecek. Şimdi 9. sınıf
bence eğitim hayatının en zor yılı
olacak. Çünkü sen ortaokulda belki 8.
sınıfta biraz daha rahatladın. Çünkü
sınava yönelik çalışmalar yaptın. Ama
9'da artık böyle olmayacak. O derslerin
sert yüzünü, ağır yüzünü göreceksin.
Hocaların da sana böyle davranacak.
Mesela 12. sınıf öğrencisine davrandığı
gibi davranmayacak. Çünkü 12. sınıf
öğrencisi düşünsenize 2. dönem artık
üniversite sınava odaklanıyor. Sen de 8.
sınıfta LGS hazırlandığın için biraz
daha tolere ediliyordun ama 9. sınıfta
sert bir yüzde, sert bir dersle
karşılayacaksın ve bu dersler de belki
biraz daha zor olacak. Çünkü işin
içerisinde gerçekten zorlayıcı dersler
yer alacak. Mesela Türk dili ve
edebiyatı. Kimyası var, fiziği var.
Bunun matematiği var, biyolojisi var.
Bunun dışında tarih, coğrafya vesaire
her branş çok çok önemli. Ortaokulda
belki sen fen bilgisi olarak görüyordun.
Şimdi bunları üç farklı ders olarak
göreceksin. Ve gerçekten de böyle
baktığın zaman 15'in üstünde ders var
seçmeli derslerle birlikte ve sadece en
fazla 3 dersten kalma hakkım var. Eğer 4
dersten zayıf olursa ortalaman kaç
olursa olsun sınıf tekrar yapıyorsun.
Dolayısıyla yani en basit derslere bile
geçmek durumundasın. Hani şimdi tabii ki
dersler arasında bir kıyaslama yapmak
doğru değil ama atıyorum bir müzik, bir
beden eğitimi ya da seçmeli derslerden
de sen başarıyla geçmek zorundasın.
Çünkü kaldığın her ders senin bu üç tane
kalma hakkını doldurmuş olacak.
Dolayısıyla gerçekten emek harcayacağın,
böyle bolca çalışman gereken bir yıl
seni bekliyor. Bunu korkutmak için
söylemiyorum. Çünkü gerçekler böyle.
Yani ben söylemiyorum ama sen gittin 9.
sınıfta, Eylül'de karşılaştın. Bu sert
durum seni şoke edebilir. Şimdiden şok
ol ve yazım buna göre kendini hazırla.
Bunun dışında şimdi sen 9. sınıfsın. 10.
sınıfın sonunda da alan seçimi
yapacaksın. Yani sözelci misin, dilci
misin, sayısalcı mısın, eşit ağırlıkçı
mısın? Bunlar 10. sınıfın sonunda belli
olacak. 11'de aslında sen alan seçmiş
olacaksın. Dolayısıyla sakın ha 9'da ve
10'da ben sözelciyim, ben sayısalcıyım,
ben dilciğim, şu dersi çalışmayacağım,
işte ben eşit ağırlıkçıyım, bu ders
benim için önemli değil. Hayır, böyle
bir moda girme. Buna ne zaman
gireceksin? 10. sınıfın sonlarına doğru
girmen gerekiyor. Çünkü dediğim gibi
alanlara 11. sınıfta ayrılacağı için
senin ilk iki yıl böyle bir şey düşünme
ya da böyle bir davranışta bulunma
lüksün olmayacak. Bu da yine son derece
önemli. Aynı zamanda şu da bence çok çok
önemli. Lise artık senin olgunlaşacağın
bir döneme denk geliyor. Yani yani
yanlışlı anlama beni. Sakın ha Deniz
hoca ne diyor diye de kızma. Şimdi
ortaokulda çok farklı bir kişiliğe
sahipsin. 9. sınıfta da böyle olacaksın
ama 10, 11 ve 12. sınıfta çok farklı bir
kişiliğe bürüneceksin. Artık gerçekten
yetişkin kıvamına geleceksin.
Düşüncelerin değişecek, hayata bakış
açın değişecek, zevklerin değişecek,
alışkanlıkların değişecek. Dolayısıyla
lise aynı zamanda bir karakter inşa etme
dönemi. Yani sadece bir ders olarak
görme. Aynı zamanda hayatı yakından
tanıma, kendi karakterini oluşturma,
arkadaş seçme ve hayatını belki de
yönlendirme anlamında bir karar alma
dönemini içeriyor lise. Bu bakımdan da
yine son derece önemli. Bunun dışında
şimdi 9. sınıfsın ve 4 sene sonra sen
YKS'ye gireceksin. Yani yükseköğretme
giriş sınavına gireceksin. Bir
üniversite ve bir bölüm seçeceksin. Ama
unutma bunun çalışmasının dokunla
başlaması gerekiyor. Çünkü OBP denilen
bir saçmalık var. Neden saçmalık dediğim
ya çokça uzun bir mevzu ama önemli
değil. Önemli olan senin ders notlarının
yüksek olması gerektiği. Çünkü buna göre
üniversiteye giriş sınavında sen ek bir
puan alacaksın. Dolayısıyla 9. sınıf
derslerini önemsemen gerekiyor. Bunları
yüksek tutman gerekiyor. Ve aynı zamanda
4 sene sonra sınava gireceksin diyorum.
4 yıl uzun gibi geliyor ama göz kapayıp
açıncaya kadar bu süre çok hızlı bir
şekilde geçecek. Dolayısıyla 9. sınıftan
itibaren sen üniversite sınavı için,
üniversite ya da bölüm hayalin için bazı
adımları atmış olman gerekiyor. Mesela
bunu matematikten, Türkçeden ya da diğer
derslerden yapabilirsin. Bir kere 9.
sınıf temel bir ders ya da temel bir
sınıf düzeyi. Öyle ifade edeyim. Sen
üniversite sınavında göreceğin,
zorlanacağın her konunun temelini
aslında 9. sınıfta almış olacaksın. O
yüzden bu dersleri sakın ha ya 4 sene
vardına sosyal üniversite için bunlar
önemli değil diye düşünme. Bunların bir
temel olduğunu unutma ve o derslerine
yürüyebildiğin kadar yürü. Koş o
derslerin üzerine kendini bu derslerde
inanılmaz derecede geliştirmeye gayret
et. Çünkü bunlar dediğim gibi üniversite
sınavına hazırlanırken senin temelini
oluşturacak. Sen 10. sınıfa geçtiğin
zaman bu temelin zayıfsa 10. sınıfta
zorlanacaksın. 11'e geçtiğin zaman da
muhtemelen yavaş yavaş böyle ciddi
anlamda üniversite sınavına hazırlık
çalışmasına başlayacaksın ve 910'da eğer
sağlam bir temelin yoksa inan ki
zorlanacaksın. Bazıları senden 45 adım
önde olacak. Senin çünkü temelin eksik
kalacak. Yani 9 ya da belki 10. sınıfın
eksikse böyle bir zorlukla, böyle bir
durumla karşılaşabilirsin. Dolayısıyla
9. sınıfın bir temel olduğunu ki 10.
sınıfında unutmuyorsun. Bu temeli çok
sağlam bir şekilde atmış olman
gerekiyor. E bunun yanı sıra şimdi
edebiyat dersi için konuşacağım. Yani
üniversite sınavının bence en
belirleyici noktası Türkçe. Şimdi
Türkçede 40 soru var. Hemen ifade edeyim
ben sana. Anlatayım durumu. Bu 40
sorunun eee 6 7 tanesi hatta ortalama 7
tanesi dil bigsinden geliyor. İşte iki
tane yazım yanlışı, iki tane noktama
işaretleri zaten LGS'den biliyorsundur.
Geri kalan üç soruda aslında dil bigsen
geliyor. Mesela sözcükte yapıdan
geliyor, cümlenin ögelerinden geliyor.
Filmslerden geliyor vesaire. Geri kalan
33 soru anlamdan geliyor ve bunların 27
tanesi de paragraf sorusu. Şimdi bunu
neden ifade ettim? Sen paragrafta
anlamda başarılı olmak istiyorsan
geçmişinin çok kuvvetli olması
gerekiyor. Kitap okuma alışkanlığı
bakımından söylüyorum. Şimdi 11. sınıfa
geldin ya ben 11'de 10 tane kitap, 20
tane kitap okuyacağım. Kendimi
geliştireceğim. Hayır öyle bir dünya
yok. Senin ortaokulda zaten kitap okuma
alışkanlığın olması gerekiyor.
Ortaokuldan 9. sınıfa geçtiğin dönemde
yine bu kitap okuma alışkanlığını devam
ettirmiş olman gerekiyor. 9. sınıfta da
yine tam gaz kitap okuma alışkanlığını
sürdürmen gerekiyor. Dolayısıyla eğer bu
videoyu yazın başında yani bu videoyu
paylaştığım günlerde seyrediyorsan
oldukça şanslısın. Bu dediklerimi
ciddiye al ve yazın okuyabildiğin kadar
kitap oku. 78 tane kitap belirle. Biraz
daha seni zorlayacak kitaplar olabilir.
Böyle felsefe bir kitap olabilir
vesaire. kişisel gelişme olabilir. Dünya
klasiklerinden olabilir. Bunları okumaya
başla. Kendini zorla. Bu anlamda 9 ve
10'u kitap okuma anlamında çok iyi
değerlendirmen gerekiyor. Ama 11'e
geçtiğin zaman artık ben sana diyeceğim
ki hayır sen kitap okumayı azaltıp
paragraf sorusu çözmeye başlaman
gerekiyor. Tabii ki 9'da da çözebilirsin
ama bu süreçte hemen paragrafa başlamak
yerine kitap okumaya ağırlık
verebilirsin. Kitap okuyarak aslında hem
Türkçe sınavına çok iyi bir hazırlık
yapmış olursun. 4 sene sonra bunun
kaymağını yersin. Dua edersin bana.
Gerçekten bak bu çok çok önemli. Belki 4
sene sonrası diye bunu boşlayacaksın ama
bunu yaparsan 4 sene sonra inanılmaz
şanslı ve avantajlı olacaksın.
Muhtemelen istediği üniversiteye,
istediği bölüme, istediği şehre giden
öğrenci de sen olacaksın. Peki hocam ben
kitap okuyayım ama paragraf sorusu
çözmeyeyim mi? Mesela okul açıldıktan
sonra yavaş yavaş paragraf sistemini
çözmek adına paragraf sorusu çözmeye
başlayabilirsin. Mesela ayda bir 200
tane, 300 tane, 400 tane soru çözme
hedefi kendine koyabilirsin. Ya da 9.
sınıfın ilk döneminde bir tane paragraf
kitabı, ikinci dönemde bir tane paragraf
kitabı ya da kitap oku. Bunun yanında
ben 9ta bir tane zor paragraf soru
bankası bitireceğim de diyebilirsin. Ama
burada asıl ağırlıklı olan şeyin %90
oranında kitap okumak olduğunu unutma.
10. sınıfa geçince ben %50 %50
diyeceğim. Yani vaktinin %50'sini kitaba
okumaya ayırman gerekiyor. Geri kalan
%50'sini ise paragrafa ayırman
gerekiyor. 11. sınıfta bu %75'e %25
olacak. %25'lik kısım kitap okumayı
oluşturacak. 12. sınıfta da artık %90'a
%10 olacak diyebilirim. Dolayısıyla
kitap okumak da son derece önemli. Bunun
yanı sıra şimdi eleştirmiyorum yanlış
anlama. Ben veli toplantısında hep bunu
sürekli velilere duyuruyorum ve
söylüyorum. Diyorum ki çocuğunuz çok
telefonla oynuyor. Telefonla çok fazla
vakit geçiriyor. Sosyal medyayla çok
fazla uğraşıyor ve sen bunu
küçümsüyorsun. Ya ben böyle miydim? Biz
böyle miydik? Biz şöyle yapardık, böyle
yapardık. Hayır arkadaşım. Sen de bu
dönemde çocuk olmuş olsaydın, sen de bu
dönemde bir 9, 10, 11, 12. sınıf ya da
ortaokulda okuyan bir öğrenci olmuş
olsaydın, muhtemelen o eleştirdiğin
çocuğun kadar bu telefondla sosyal
medyayla ya da oyun konsollarıyla vakit
geçirecektin. Şimdi hayatımızın bir
gerçeği bunu görmek gerekiyor. Ama
burada bence abartılmaması gereken ya da
dikkat edilmesi gereken nokta şu. Bunu
kontrol altına alabilmek. Mesela bunu
ben de bazen kontrol altına alamıyorum.
Çünkü benim işim gereği sürekli sosyal
medyayla ilgilenmem gerekiyor.
Instagram'a bakmam gerekiyor. Bazı
fikirler edinmem gerekiyor. Dolayısıyla
mesela yataktan kalkar kalkmaz elime
telefon alıyorum. Bazen bir saat
inanılmaz hızlı bir şekilde zaman
geçiyor ve ben bunu bir kayıp olarak
görüyorum. Mesela bunu engelleyemiyorum.
Ben seni de anlıyorum. Sen de belki
engellemiyorsun ama ben bunu engellemek
adına bazı böyle çabalar içerisine
giriyorum. En azından bu rahatsızlığım
var. Bunun farkındayım. Dolayısıyla sen
de çokça vakit geçiriyorsan bir
telefonla, oyunla ya da sosyal medyayla
öncelikle bunun farkına var. Bunun sana
nasıl bir zararla döneceğini keşfet.
Bunu aklında bulundur ve bunu azaltmak
için de bir çaba içerisine gir. %100 at
demiyorum. Tekrar altını çiziyorum. Bu
da hayatımızın bir gerçekliği. Tabii ki
sosyal medyada olacağız. Tabii ki oyun
oynayacağız. Tabii ki internette zaman
geçireceğiz. Ama bunu kontrol altında
tutmak gerekiyor. Ne kadar kontrol
altında tutarsan o kadar başarılı
olursun. Çünkü daha önemli şeylere
hayatında yer verebilirsin. Bunun da
farkına var ve bu yönde de bir çaba
göster. Ben de bu konuda kendimi
eleştiriyorum. En azından olumlu taraf
şu ki ben bunun farkındayım. Bunu
kırmak, bunu engellemek, bunu verimli
bir şekilde kullanmak adına sürekli bir
uğraş gösteriyorum. Şimdi bunun dışında
LGS, az önce de altını çizmiştim. Sen 8.
sınıfta LGS hazırlanıyorsun.
Öğretmenlerin de sana şöyle bakıyor.
Artık bu çocuklar gitti. Bunlar mezunlar
işte 3 ay sonra, 5 ay sonra LGS'ye
gidecekler. Hayatlarını belirleyecek bir
sınava girecekler ve artık bu okuldaki
son günleri dolayısıyla sana ona göre
davranacaklar. Ben de 15 senedir lisede
çalışıyorum ve 12. sınıfları biraz daha
rahat bırakırız. Sınav konusunda, ders
konusunda vesaire onlarla ilişkilerimizi
daha sıcak tutarız, daha yakından
tutarız ama mesela 9lara daha sert
oluruz, 10'lara biraz daha sert oluruz
vesaire. Şimdi bu sende şöyle olumsuz
bir duygu uyandırabilir. Mesela
üniversite sınavına hazırlanan 12. Aki
öğrenci için bir problem yok. Zaten okul
bitiyor. Bir daha okul hayatı olmayacak.
Üniversiteye gittiği zaman da zaten öyle
sıkı bir ortam olmayacak. Ama sana
LGS'de yani 8 zıtta da hocaların eminim
böyle davrandığı bazı tolerasyonlar
sizlere gösterildi. Dolayısıyla bu sende
bir rehavet oluşturacak ve sen 9. sınıfa
geçince bu rahatlığın devam etmesini
belki de bekleyeceksin psikolojik olarak
ister istemez. Ama videonun başında da
söylemiştim. Hem dersler, hem hoca, hem
okul, hem ortam sana sert bir şekilde
tokat atacak. Yani sen 9. sınıfsın.
Bunun dezavantajlarını maalesef
yaşayacaksın. Bu dezavantajlardan bir
tanesi de LGS'de yani 8. sınıfta rahata
alıştırılmış olman. Ama 9. sınıfa
geldiğin zaman dediğim gibi oldukça sıkı
bir ortamla karşılacaksın. Hem hocalar
sana sert davranacak. Sertten kastım şu
yani biraz daha sık olacaklar. seninle
ilişkilerine biraz daha mesafe
koyacaklar ve okul da aynı şekilde ve
okul ortamı da böyle yani 9 sınıflar
daha böyle geri planda bırakılacak. Bu
hepimizin yaşadığı bir durum.
Dolayısıyla sakın ha lisenin böyle rahat
olacağını, böyle rahat bir ortamda 9
sınıfın geçeceğini düşünme. Hem ders
anlamında, hem sınav anlamında, hem de
sosyal ilişkiler anlamında en zor
dönemini yaşayacaksın lisenin. Ama ondan
sonra daha rahat edeceksin. Yani 10'da
biraz daha rahat olacaksın. 11'de
rahatlığın daha da artacak. 12. sınıfta
tekrar LGS günlerine döneceksin. Bu iş
böyle oluyor. Bunu da söyleyeyim.
Dolayısıyla Eylül'e şaşırma. Ben
şimdiden bu konuda seni uyarmış olayım.
Bununla birlikte lise demek yeni bir
ortam demek, yeni bir çevre demek ve ben
şunu da görüyorum. Artık verileriniz
liseye gittiğiniz zaman size biraz daha
özgür bir alan bırakacak. Mesela ondan
önce ortaokulda belki de 8. sınıfta hani
ben İstanbul'dayım. İstanbul'dan örnek
vereyim. Atıyorum bir mahallede
oturuyorsun ve Kartal merkeze, Pendik
Merkeze'e dershaneye gideceksin. Belki
ailen seni tek başına göndermiyordu.
Seni kontrol altında tutuyordu. Sürekli
arıyordu vesaire. Ama 9'da biraz daha
rahat olacaksın. Bu konuda sana daha çok
güvenecekler. Çünkü artık dedim ya sen 9
10 11'de daha böyle yetişkin bir noktaya
ulaşacaksın. Dolayısıyla bu yeni ortam,
yeni arkadaşlık çevreleri de seni
etkileyecektir. Ama ben burada bir şans
faktörünü çok çok önemli buluyorum.
Gerçekten umarım 9. sınıfta gittiğin
zaman oturacağın yanına kişilerin ya da
bulunacağın ortamdaki kişilerin iyi
olması senin hayrın olur. Çünkü benim
ortaokulda bir hocam vardı. Velime şu
sözü söylemişti ki daha sonra düştüğüm
zaman aslında ne kadar doğru olduğunu
yaşayarak tecrübe ettim. Dedi ki iyi
arkadaş arkadaşı kütüphaneye, kötü
arkadaş arkadaşı kahvehaneye götürür. Bu
gerçekten böyle. 90'ta iyi birisinin
yanına hayalleri olan birisinin, çalışma
azmi olan birisinin yanına oturursan sen
bundan etkilenirsin. Ama okuma hayali,
bir gelecek hayali olmayanlar seni eğer
kendi işlerine alırlarsa ve sen bu
ortamda bulunursan senin için oldukça
yazık olur. Bu da çok önemli. Bununla
birlikte yeni öğretmenler tanıyacaksın
ama dediğim gibi 9. sınıf olduğun için
belki o LGS'de sana gösterilen sıcaklığı
bulamayacaksın öğretmenlerinden. Hem
ders anlamında, hem sınav anlamında, hem
ilişkiler anlamında. Ama sen hem
arkadaşlarınla hem de öğretmenlerinle
ilişkini iyi tutmak durumundasın.
Özellikle ilk haftalar, ilk aylar son
derece önemli. Çünkü lisede ortaokulda
da böyledir. Performans notları var.
Yani öğretmen de bir dönem yaptığın
çalışmalardan sınıfta ona gösterdiğin
izlenimlerden etkilenerek sana
performans notu verecek. Dolayısıyla bu
ilişkilerini oldukça iyi tut. Saygılı
ol. Öğretmenlerle iletişiminde güçlü
olsun. Ben az önce bir şey dedim. Dedim
ki aranızda bir mesafe olacak. Yani 4.
sınıfta olan mesela lise 4'te olan bir
öğrenci davrandığı gibi belki
öğretmeniniz davranmayacak ama sen her
zaman bu ilişkiyi güçlü tut. İletişim
becerilerin bu anlamda güçlü olsun. Yani
öğretmenlerinle kendini göstererek
iletişim kurma gayreti olsun. Bununla
birlikte hedef noktasına gelelim. Lütfen
bir hedef belirle kendini. Ben bazen
bakıyorum yani bırak 9. sınıftaki
öğrencimi 12. sınıftaki öğrencime
sorduğum zaman sınava 2 ay kala herhangi
bir hedefinin, herhangi bir hayalin
olmadığını görüyorum. Tamamen diyor ki
ben bir sınava gideyim alacağım puana
göre bir hedef belirlerim ama sen bir
meslek seçeceksin, bir bölüm seçeceksin.
Bu ömür boyu senin kaderin olacak.
Mesela ben Türk Dili ve Edebiyatı
öğretmenliği seçtim. Ömür boyu artık
muhatap olacağım şey bu öğretmenlik ve
branşta Türk Dili ve Edebiyatı.
Dolayısıyla sen 9. sınıfta kendini tanı.
kendi zevklerini, kendi hedeflerini,
kendi alışkanlıklarını, kendini 10 yıl
sonra nerede görmek istiyorsun bunun
üzerine biraz kafa yor. Ne seni mutlu
eder? Bunları keşfetmeye çalış ve
kendine doğru ve gerçekçi bir hedef
belirle. Dolayısıyla benim bu videoda
sana aktaracaklarım bunlar. Bunun
dışında kafana takılan başka şeyler
varsa liseyile ilgili lütfen yorum kısma
yazmayı unutma. İster veli olun ister
öğrenci olun fark etmez. Yorumlarda ben
elimden geldiğince sizlere dönmeye
gayret edeceğim. Ama tekrar şunun altını
çizmek istiyorum. 9. sınıf oldukça zor
olacak. Dersler ağır olacak. Sınavlar
ortaokuldakiler gibi olmayacak. Biraz
şok yaşayacaksın. Dolayısıyla yaz
aylarında lise 1'e hazırlık yap.
Çalışmalarını, planlarını buna göre yap.
9'ta hangi dersler varsa biraz araştırma
yaparsan rahatlıkla bulabilirsin. Ama
edebiyat dersinden bahsedecek olacaksam
biraz yeni bir müfredatla karşı
karşıyayız. Bu müfredatta bolca etkinlik
var ve senin etkin olabileceğin, yorum
yapabileceğin tarzda etkinlikler var.
Dolayısıyla buna da hazır ol. Bolca
kitap okuyacağız. Bolca yorum
yapacaksın, bolca yazacaksın, bolca
yorumlayacaksın. Ve Deniz Hoca bundan
önceki senelerde olduğu gibi yine hep
senin yanında olmaya devam edecek. 9.
sınıfın ilk haftasından itibaren ben
ders çalışmalarını seninle başlatacağım.
Derste edebiyat etkinliklerinde ihtiyaç
duyduğun her konuyu hatta bir kitap
yazıyorum şu anda. O kitapta Eylül
ayında çıkmış olacak. O kitaptan sana
anlatacağım ve etkinlikleri nasıl çözmen
gerektiğini zaten bu konu anlatımlarıyla
keşfetmiş olacaksın. Aynı zamanda sınav
dönemi gelince bundan önceki yıllarda
olduğu gibi yine 100 hedefiyle sınav
çalışmalarımızı bir tane değil birden
fazla şekilde yapmış olacağız. Amacımız
çünkü yine 100 almak. Yani biz
hedefimizi her zaman en yukarıda
tutuyoruz. 100 almak için çaba
gösteriyoruz. Bunu yine seninle
yapacağız. Edebiyat dersinde en azından
için rahat olabilir. Öyleyse şimdilik
bana müsaade. Kafana takılan şeyler
varsa da lütfen yorum yapmayı unutma.
Seviliyorsun. Hoşça kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: 5DY57S4b9a8
TITLE: 9. Sınıf Edebiyat 2. Tema： ANLAM ARAYIŞI ÖZET ｜ Görsel Hafıza Teknikleriyle
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/32 - 5DY57S4b9a8 - 9. Sınıf Edebiyat 2. Tema： ANLAM ARAYIŞI ÖZET ｜ Görsel Hafıza Teknikleriyle.tr.txt
===TEXT===
Canlarım, ciğerlerim, kır çiçeklerim,
sevgili 9. sınıf öğrencilerim. Buraya
kadar bir fedatta olan tüm konuları
zaten seninle paylaştım. Aynı zamanda
sınava özel çalışmalarımız oldu. Full
tekrar sınav çalışması, prova, soru
çözümlerini yaptık. Mutlaka o videoları
seyrediyorsun. Ama istedim ki ikinci
tema yani anlama arayışını bir de görsel
tekniklerle sana anlatayım. Yani
konuları görselleştirdim. Dört görsel
üzerinden ben bu temayı sana yine özet
bir şekilde aktaracağım. İlk defa 9.
sınıfta böyle bir şey yapıyorum. Eğer
beğenirsen, hoşuna giderse, faydalı
görürsen lütfen yorum kısmında
düşüncelerini paylaşmayı unutma ki
bundan sonraki konuları da bu şekilde
görsel olarak seninle paylaşabileyim.
Hazır mısın? Bu videoyu beğendin mi?
Kanalıma abone oldun mu? Tamam o zaman
ekran desin ve dersimiz başlasın. Ama
unutma bir WhatsApp kanalımız var.
Maarif sınıfı. Orada şu anda da ekranda
gördüğünüz çok kıymetli öğretmen
arkadaşlarım var. O kanala gelirsen
buradaki PDF'i de ücretsiz olarak
indirebilirsin.
Evet, biliyorsunuz ki anlam arayışı
teması hikayeyle başladı. Şöyle bir
hikayeyi tek sayfada görselleştirelim.
Yani hikaye ilgili bilmen gereken her
şey bu sayfada. O zaman yaklaşalım ve
hikaye neymiş yakından tanıyalım.
Öncelikle hikaye nedir sorusuyla
başlıyoruz. Biliyorsunuz ki yaşanmış ya
da yaşanması muhtemel olayları kısa ve
öz bir şekilde anlatan metin türüne biz
hikaye diyoruz. Gerçek ya da gerçeğe
yakın olay ve durumlar okuyucuda heyecan
ve estetik zevk uyandıracak bir şekilde
aktarılırsa bu hikaye oluyor. Ama hocam
bunları uzun bir şekilde aktarırsak bu
ne olur? İşte o zaman roman olur. Yani
roman hikayeye göre çok daha
kapsamlıdır. Çok daha uzundur. Mesela
bir olay hikayede 10 sayfada
anlatılırken bu romanda 100 belki de
1000 sayfada anlatılabilir. Yani romanın
özetle şunu demek istiyorum. kısa haline
biz hikaye diyoruz ve ayrılan yönleri
romandan. Bu da bence çok çok önemli.
Tek bir olay örgüsü olması, az sayıda
bir karakter barındırması, sınırlı mekan
olması, kahramanların sadece tek yönünün
anlatılması onu hikaye yapar. Ama
romanda böyle değil. O kahraman tüm
detayları aktarılır. Hatta belki 50
sayfa boyunca o kahramanın psikolojik
durumu romanda karşımıza gelebilir. Fark
buradan kaynaklanıyor. Peki hikayenin
ilk örneklerini biz nerede görüyoruz?
İtalya'nın edebiyatından Juvanı Bak
adında bir kadın 14. yüzyılda Decameron
adlı bir hikaye eseri yazıyor. İşte bu
dünyada bilinen ilk hikaye örneği olarak
kabul görmekte çok kıymetli bir eserdir.
Peki bizim edebiyatımızda ne zaman biz
hikayeyle tanışıyoruz? Tabii ki
Tanzimattır. Tanzimat ilklerin
dönemidir. Unutma yüzümüzü biz batıya
Tanzimat döneminde dönüyoruz. Ve bu
dönemde roman, tiyatro gibi hikaye türü
de edebiyatımıza giriyor. Yani birçok
türün bugün kullandığımız, bildiğimiz
birçok türün ilk örnekleri Tanzimat
döneminde verilmiştir. Ve ilk hikaye
örneğimiz Ahmet Mitthat Efendi'nin
yazmış olduğu şu Letaifi rivayet adlı
eserdir. Önemlidir. İlk olması bu eseri
kıymetli yapar. Kim yazmıştır? Ahmet
Mithat Efendi. Ama kusurlar var. İlkler
her zaman kusurlu olur. Yani ilk
yaptığınız şeyin mükemmel olmasını
bekleyemezsiniz. Daha sonra batılı
anlamda yani modern ilk hikaye örneğimiz
ise Sami Paşazade Sezai tarafından
verilecektir. Onun Küçükşehirler adlı
eseri çok çok önemli. Türk edebiyatına
batılı anlamındaki ilk hikaye
eserimizdir. Aman aman aklınızdan sakın
ha bunu çıkarmayın. Ve hikaye bir sürü
aslında bizim edebiyatımızda Roman'ın
kısa hali olarak tanınmıştır. Öyle kabul
görmüştür. Fakat Milli Edebiyat dönemine
geliyoruz. Milli Edebiyat döneminde Ömer
Sefettin çok önemli bir isimdir. Kendisi
hikayeyi ayrı bir tür haline
getirmiştir. Bu yönüyle ön plana
çıkmaktadır. Bunu da unutmayacaksın.
Genel kültür olarak aklında kalsın.
Şimdi hikayenin üç bölümü vardır. Burası
önemli. Hikayenin üç bölümü var. Birinci
bölüm serin bölümü. Hemen şöyle altını
çizelim. 2inci bölüm düğüm. 3üncü bölüm
ise çözüm bölümüdür. Yani olaylara bir
giriş yapılır ve kahramanlar tanıtılır.
Yani olayın ne olduğunu, kahramanların
kim olduğunu, olayın nerede geçtiğini
biz Serim'de görürüz kısaca. Sonra bu
olaylar iyice karmaşık hale gelir,
düğümlenir. Tamam mı? En heyecanlı yeri
burasıdır. O yüzden yıldızı atalım. En
heyecanlı yeri burasıdır. Ve en sona da
bir sonuca ulaşır. İşte orası da çözüm
bölümüdür. Yani gördüğünüz gibi serim,
düğüm, çözüm bölümlerinden oluşur.
Hikayenin bölümleri. Üç bölüm aklınızdan
çıkmasın. ve hikayenin yapı unsurları
vardır. Yani nasıl ki bir evi işte
temel, demir, kolonlar ayakta tutuyorsa
bir hikaye ya da bir romanı ayak tutan
dör tane yapı unsuru vardır. Bunlar
sırasıyla yine altını çizelim. Olay
örgüsüdür, karakterdir yani kişidir,
mekandır ve zamandır. Bunlara tek tek
bakalım. Olay örgüsü kahramanların
başından geçen ve birbirine bağlı
olaylar zinciridir. Olayı yaşayan
kişilere biz kahraman diyoruz. Olayın
geçtiği yere mekan diyoruz. ve olayın
gerçekleştiği zaman ya da gerçekleşme
süresine ise zaman diyoruz. Yani demek
ki olay, kişi, mekan ve zaman olmak
üzere dör tane yapı unsuru vardır
hikayenin. Buraya kadar tamamsa o zaman
şimdi gelelim hikayedeki anlatıcı bakış
açılarına. Çünkü bir olay üç farklı
bakış açısıyla anlatılabilir. Bir
kahraman bakış açısı. Yani ben ağzıyla
anlatıyorsam olayı, ben şunu yaptım, ben
şuraya gittim, ben şunu gördüm diyorsam
bu kahraman bakış açısıdır. İki gözlemci
bakış açısı. Burada kamera var. Neden?
Çünkü bir kameraman ne kadar bilgi
aktarabiliyorsa ki 3üncü ağız da anlatır
bunu unutma. Yani o şöyle yapmıştı,
buraya gitmişti vesaire. Bir kameraman
gibi düşün. Yani bir kameraman ne kadar
bilgi aktarabilirse ki kameranın çektiği
kadarını aktarabilir. İşte bu bakış
açısı da bunu aktarır. Yani sadece
gördüğünü o an duyduğunu aktarabilir.
Fakat bak görselden anlıyorsunuz. Her
şeyi bilen, her şeyi gören bir anlatışı
varsa kavaların iç dünyasını bile hatta
ve hatta gelecekte başlarına ne gelecek
bunu bile söyleyen bir anlatıcı bakış
açısı varsa o zaman biz buna hakim, bir
diğer ismiyle ilahi, bir diğer ismiyle
tanrısal bakış açısı diyoruz. Hem
gözlemci hem de tanrısal bakış açısı
üçüncü ağızda anlatır. Yani o şöyle
yapmıştı, böyle yapmıştı. Fakat tekrar
söylüyorum bu gözlemci bakış açısı ise
şu ilahi bakış açısıdır. Yani onu
kapsar. Bunu da aklınızdan
çıkarmayacaksınız. Ve şimdi gelelim
hikayedeki diğer önemli kavramlara.
Şimdi iki önemli kavram var. Tema ve
konu. Tem zaten biliyorsun hikayenin
merkezine ya da bir edebi eserin
merkezinde yer alan ana duyguya biz ne
diyoruz? Tema diyoruz. Mesela aşkı ele
al. Tamam mı? Aşk genel bir şeydir. İyi
de kimin aşkı? Kim? Ülkeler arasındaki
aşk mı? Takımlar arasındaki aşk mı?
Hayvanlar arasındaki aşk mı? İnsanlar
arasındaki aşk mı? Bu değişir.
Dolayısıyla çok genel bir kavram. Ama o
kavramın yani temanın özelleştirilmiş,
somutlaşmış haline ise biz konu diyoruz.
Mesela aşk dedik. Tema Ahmet ile
Ayşe'nin aşkı ise ne oluyor? Konuyu
oluşturuyor. Aşk genel ama Ahmet'le
Ayşe'nin aşkı artık özel olmakta.
Bununla birlikte çatışma vardı. Bak bu
da önemli bir kavram. Daha sonraki
yıllarda da ünitelerde de temalarda da
bolca karşına çıkacak. Tema nedir?
Hikayedeki gerilimi ve mücadeleyi ifade
eden zıtlıklardır. Yani bir ikilem
çatışmayı oluşturur. Fakat çatışma
derken kavga dövüş değil. Mesela bir
ayrılık da bir çatışmayı oluşturabilir.
Bir hasret de oluşturabilir. Mesela
burada da şöyle bir çatışma var. Bir
arazi var ya da bir bina var. O bina
tarihi bir bina. Bunun korunması mı ki
sanatçılar korunmasını istiyor. Ben
derste öyle bir hikaye anlatmıştım ya
onun görselleşmiş halini görüyorsunuz.
Ama işte bir tüccar da iş adamı da oraya
o binayı yıkıp AVM yapmak istiyor. Şimdi
bir yandan tarihi eserleri korumak, o
yapıyı, o dokuyu korumak isteyenler var.
Bir yandan da onu yıkıp para kazanmak
için AVM yapmak isteyen birisi var. İşte
bu mesela bir zıtlıktır. Bu da bir
çatışmayı oluşturur. Hikayeyi ortaya
çıkmasını sağlayan bir unsur olarak
değerlendirilir çatışma. Bunu
unutmayacaksın. Şimdi gelelim anıya. Anı
nedir? Temel özellikleri nelerdir? Hemen
yakından bakalım. Tanınmış ve alanda
uzman kişilerin geçmişte yaşadıkları ya
da şahit oldukları olayları ve durumları
anlattıkları yazı türüne biz ne diyoruz?
Anı ya da bir diğer ismiyle hatıra
diyoruz. Peki hatıraların amacı nedir?
Tecrübeleri paylaşmak, tarihteki
olaylara açıklık getirmek. toplumsal
değerleri yaşatmak ve okura ilham vermek
gibi amaçları vardır bu anıları. Yani
boş boşuna yazmaz. Sadece benim geçmiş
yaşantımı bilin, çocukluğumu bilin diye
değil. Oradan bir tecrübe aktarmak ya da
bilinmeyen bir şeyin arka planını
aktarmak gibi bir amacı vardır.
Anılarım. Bu bakımdan bakacak olursak
demek ki tarihe ışık tutan belgeler
olarak değerlendirilir anılar. Çünkü
yaşamın gerçeklere dayandığı için,
ilgili dönemin toplumsal, siyasi ve
kültürel yapısını yansıttığı için bir
kaynak da olur. Birazdan bahsedeceğim.
Mesela 40 yıl adlı bir anı eseri vardır.
Halitşaklil tarafından yazılmıştır.
Abdülhamit dönemine rastlar. Yani
1880'ler 90'ları anlatır ki servet
funcudur zaten sanatçının kendisi.
Dolayısıyla o dönemi anlayabilmek, o
dönemin ruhunu keşfedebilmek için mesela
bu ana eserini okuyabiliriz. İşte bu
anlamda tarihi ışıktan belgelerdir
anılar. Fakat anılarda sadece yazı
olmaz. Bunu unutma. Bir mektup ya da
fotoğraf ya da çeşitli belgelere de yer
verilebilir. Bu görselden de zaten bunu
görüyorsunuz. Peki anı türünün tarihsel
gelişimine bakacak olursak en eski Yunan
edebiyatına görüyoruz. Dünyadaki ilk
örnek olarak Kısanepo'nun yazmış olduğu
ana basis adlı eser anatür ilk örneği
olarak kabul görmektedir. Milattan önce
4. yüzyılda yazdığı düşünülmektedir.
Bizim edebiyatımızda ise şurada Göktürk
kitabelerinden bir görüntü görüyorsunuz.
Göktürk kitabeleri yer yer anı özelliği
taşımaktadır. Çünkü orada mesela Bilge
Kan diyor ki babam şunları yaptı, amcam
şunu yaptı, kardeşim Kültekin şunları
şunları yaptı. Gece uyumadık, gündüz
oturmadık, şöyle yaptık, böyle yaptık,
şu savaşa gittik, şurayı fethettik
vesaire. Yani aslında yaptıklarını
anlatıyor ya. Bu bakımdan bir anı
özelliği taşımaktadır. Bu Göktürk
kitabeleri çok çok önemli. 8. yüzyılda
yazılmıştır. Fakat eser olarak ele
alacak olursak ilk anı eserimiz Bab şu
yazmış olduğu 15. yüzyılda Babürnamedir.
Bu bizim ilk ana eserimiz olarak kabul
görmektedir. Daha sonraki yıllarda yine
görmeye başlayacaksınız. Bunların
hepsini öğreneceksiniz. Bazı türler
vardır. O türlerde de anı özelliği
vardır. Sonuç itibariyle çünkü bazı
yaşanmışlıkları anlatır. Mesela
tezkireler böyledir görelim.
Gazevatnameler böyledir. Sefaletnameler
böyledir. Seyahatnameler böyledir. Bu
bakımdan bu eserlerde bir anı özelliği
taşımaktadır. Şimdi evet özelliklerimizi
bitirdik. Gelelim bizdeki anı
örneklerine. Zaten ilk örneklerini
anlattım. Dedim ki ilk defa biz Göktürk
kitabelerinde anı özelliğini görüyoruz.
Bunun dışında Babürname ilk anı eserimiz
olarak kabul görmekte. Ama modern
anlamda biz anıyı Tanzimat döneminde
görüyoruz. Yani Tanzmat dönüme
sanatçılar he şiir yazılabilir demek ki
roman da yazılabilir ama bunun yanı sıra
mesela anı da yazılabilir şeklinde bir
mantığa sahip oluyorlar ve Tanzimat
döneminde ilk adımlar Ziya Paşa ve
Muallim Nacı tarafından atılıyor. Ziya
Paşa'nın şurada görüyorsunuz defteri
amal edebiyatımızdaki ilk önemli anı
örneklerinden bir tanesidir. Yine
Muallim Naci'nin kendi yıl çocukluk
yıllarını anlattığı Ömer'in çocukluğu da
önemli bir eserdir. Daha sonrasında
Servet Funa geliyoruz. Orada da az önce
söylemiştim. Halit Uşaklı önemli bir
isim. 40 Yıl adlı eseri son derece
önemli hatta batılı anlamda böyle
kaliteli içeriğe sahip olan ilk
anımızdır desek abartmamış oluruz. Bu
bakımdan yanına bir yıldız bırakıyorum.
Bunun dışında yine Halit Zevşakliliğ'in
yazmış olduğu saray ve ötesi önemli bir
eser. Cumhuriyet dönemine geldiğimiz
zaman zaten birçok türde olduğu gibi
yine anı türünde de önemli değişimler ve
gelişmeler mevcut. Cumhuriyet döneminde
ise Halde Edip adıni ki kitapta da vardı
mor salkımlı ev yine Fail Rıfkat Atay'ın
Çankaya adlı eseri ve Yakup Kadri'nin
Zoraki Düpamat adlı eserleri son derece
önemli bilmeniz gerekiyor. Bununla
birlikte şunu da söylemeden olmaz. Bunu
da mutlaka bilmen gerekiyor. Evet anı
ayrı bir türdür. Fakat bazen sanatçılar
bir roman yazarken, bir hikaye yazarken
anılarından faydalanabilir. Yani bir
roman yazılırken anı türü burada devreye
giriyor. Mesela buna da çok güzel bir
örnek hemen şöyle altını çizelim. 9.
Harice koğuşu kim tarafından
yazılmıştır? Peyam Saffa tarafından
yazılmıştır. Orada kendi çocukluk
anılarını da aslında anlatmıştır. Yani
roman yazmıştır ama kendi anılarından
yola çıkarak yazmıştır. Bu bakımdan da
önemlidir. Şimdi gelelim anıyla hikaye
arasındaki keskin farklara. Şöyle ekrana
tam olarak sığsın. Öncelikle mesela
anının en önemli özelliği, belirgin
özelliklerini anlatayım. Çünkü sınavda
muhtemelen şöyle bir soru gelecektir.
Size bir metin verilecektir. O metin anı
mı, hikaye mi? bunun ayırt edilmesi ve
devamında özelliklerin yazılması gibi
bir soru. Çok klasiktir çünkü zaten
başka bir soru çıkmaz bu temadan. Çok
barizdir. Mebin örnek sorularında da
zaten bunu görebilirsiniz. Burada o
zaman şöyle ifadelere bakacaksınız. Eğer
o günü hiç unutmam geçmişini
anlatıyorsun değil mi? Bununla birlikte
ben lisedeyken ya da 16 sene önce
yaşadığım bir olaydı gibi ifadeler
varsa, geçmişe yönelik ifadeler varsa
buradan direkt bunun anı olduğunu
çıkarman gerekir. Bu önemli bir detaydı.
Bunun dışında hikayeyle anıyı
karşılaştıralım. zaten olayın akışından
göreceksiniz. Eğer şu an anlatıyorsa
bunun anı olma şansı yoktur. Ama
geçmişten izler varsa onun anı olma
özelliği çok daha yüksektir. Bu detayı
bir kez daha hatırlatmak istiyorum.
Şimdi gel arasındaki farklara bakalım.
Mesela gerçeklik açısından bakalım.
Hikaye bir kere kurmacadır. Hikayede
gerçekler olmaz. Çoğu zaman gerçek
olayların tekrar kurgulanması ya da
hayal ürünlerini biz hikayede görürüz.
Fakat anı öyle değildir. Tamamen
gerçektir. Yazarın yaşadığı ya da tanık
olduğu olaylar anlatılır. Amaç nedir?
hikayede merak uyandırmak, ders vermek,
heyecanlandırmaktır. Olay da ön
plandadır. Fakat anılarda deneyim
paylaşmak, duygu ve düşünce aktarmak
gibi bir amaç söz konusudur. Anlatıcı ve
zamana bakacak olursak tabii ki birinci
kişidir. Çünkü ben kendi anımı
anlatacağım. Aynı zamanda geçmiş zamanı
kullanacağım. Fakat hikayede 3ün tekil
kişi ağzından da anlatılabilir
genellikle ve zaman kurgusaldır.
Değişebilir. Yani 3 5 10 15 ya da
geleceğe bile gidebilirsin değil mi?
hikayeye göre bu değişebilir. Yapı
olarak bakacak olursak tabii ki anıların
serbest bir yapısı vardır. Yani giriş,
gelişme, sonuç zorunlu yoktur. Fakat
genellikle hikayeler serim, düğüm, çözüm
şeklinde ilerler. Böyle bir planlı
kurgusunun olması gerekiyor. Üslup
nasıldır? Samimi, içten, anlaşılır bir
dil kullanılır. Fakat bu hikayede
değişebilir. Betimleyici, olay odaklı ve
sürükleyici bir üslup genellikle
kullanılır. Burada da anıyla hikaye
arasındaki keskin farkları görmüş olduk.
Şimdi gelsin metinlerin sınıflandırması.
Bu da yine önemli bir konu. Aman aman
dikkat diyorum. Mutlaka %100 bilmen
gerekiyor. Öncelikle metin nedir? Oradan
başlayalım. Dil aracılığıyla bir araya
getirilmiş anlamlı kelime ya da cümleler
topluna biz metin diyoruz. Ancak
metinler çeşitli amaçlarına göre,
yazılış mantıklarına göre, dillerine
göre vesaire yani çeşitli özelliklerine
göre iki ana başlıkla incelenir. Bir
sanatsal metinler, 2. Öğretici metinler.
Solda sanatsal metinleri, sağda ise
öğretiş metinleri şu anda görüyorsunuz
zaten. Hemen sanatsal metinlere
odaklanalım. Sanatsal metinlerin bir
diğer ismi neydi? Edebi metinlerdir.
Yani asıl amaç sanat yapmaktır. Bu
önemli bir detaydır. Yani temel amaç
neymiş? Estetik has ve güzellik duygusu
uyandırmak. Yoksa doğrudan bilgi vermek
bir amaç yoktur. Tabii ki her hikaye,
her şiir arka planda bir mesaj
taşıyabilir. Böyle olabilir. Fakat temel
amaç bu mesajı vermek değildir. Eğer ben
bir mesaj, bir ileti, bir bilgi vermek
istiyorsam o zaman edebi metin yazmam,
öğreti metine doğru kaymam gerekiyor.
Aynı zamanda kurgusal bir yapıya
sahiptir. Yani anlatılanlar gerçek
hayattan esinlense bile yazarın hayal
gücüyle tekrar şekillenir. O yüzden
diyoruz ki kurmaca gerçeklik vardır. Dil
ve anlam özelliklerine bakacak olursak
kelimeler genellikle yan ve mecaz
anlamlarıyla kullanılır. Yani çok
anlamlık söz konusudur. Bunu
unutmayacaksın. En önemli
özelliklerinden bir tanesidir. Çok
anlamlıdır. Peki nedir bu edebi
metinler? Hemen şöyle tabloyu da size
göstereyim. Edebi metinler kendi
içerisinde iki ayrılır. Bir, coşku ve
heyecan dile getiren metinler. İki, olay
çevresinde oluşan metinler. Coşku ve
heyecanı dile getiren metinler aslında
şiirdir. Yani aslında iki ayrılır. Bir
şiir, iki olay çevresinde oluşan
metinler de diyebilirdik. Şimdi şiir
kısmını zaten bitiriyoruz. Geliyoruz
olay çevresinde oluşan metinlere. Yani
bir olay merkezli oluşan metinlerdir. Bu
da kendi içerisinde iki ayrılır. Çünkü
bu olay iki farklı şekilde
aktarılabilir. E başka insanlara bir
anlatılarak. İki gösterilerek. Mesela
gösterilerek derken tiyatroyu
kastediyorum. Çünkü olaylar anlatılmaz.
Mesela bir sahnede canlandırılır.
İzleyiciler de bunu görür. Dolayısıyla
göstermeye bağlı metinlerden kastımız
neymiş? Tiyatroymuş. Ve anlatmaya bağlı
metinler ise olayı anlatan metinlerdir.
Mesela roman, hikaye, masal, fable,
mesne ve halk gels böyledir. Olayları
göstermez. Birisi tarafından anlatılır.
Mesela bir romanı, bir hikayeyi elinize
alın. Şunu fark edeceksiniz ki olaylar
birisi tarafından anlatılıyor. Şimdi
gelelim öğretici metinleri. Temel amaç
bilgi vermek, öğretmektir. Yani bilgi
vermek, öğretmek amacıyla yazıyorum ben
bu metinleri ve gerçek olduğu gibi
aktarılıyor. Çünkü nesnellik söz
konusudur. Tamam mı? Kurgusallık yoktur,
nesnellik vardır. Olanı olduğu gibi
aktarmak zorundayım. E böyle olunca
dilde açık, sade, net ve resmi olmalı.
Yani çünkü ben bilgi öğretiyorum. Orada
bir espri vesaire yer yoktur. Son derece
resmi bir üslupla açık, sade, anlaşılır.
Kelimelerin gerçek ve terim anlamlarıyla
bezenmiş halini biz öğretiş metinlerde
görürüz. Peki öğretiş metinler nelerdir?
Hemen onun başlıklarına bakalım. O da
kendi içerisinde beşe ayrılır. Bir,
tarih metinler yani tarih konuları ele
alan. İki, felsef metinler yani felsefe
olayları ya da düşünceleri ele alan
metinler. 3. Bilimsel metinler. Bilimsel
konulara değinen metinler. 4. Gazete
çevresinde gelişen 5. kişisel hayat konu
alan metinler. Şimdi gazete çevresinde
gelişen derken varlığını gazetede
bulmuş, gazete sayesinde var olmuş
metinleri kastediyorum. Orada makale,
deneme, sohbet, fıkra, eleştiri,
mülakat, röportaj, haberini görüyoruz.
Yani bu metinler gazete sayesinde varlık
bulmuştur. O yüzden gazete çevresinde
oluşan metinler diyoruz. Bir de kişisel
hayatı konu olan alan metinler vardır.
Yani kişinin merkezde olduğu öğretiş
metinler. Mesela anı böyledir. Kişi
merkezedir. Günlük işte gezi, yazısı,
biyografi, otobiyografi, mektup.
Bunların hepsinin merkezinde kim vardır?
Kişi vardır. Şimdi gel aralarındaki
farklara bakalım. Öncelikle gerçeklik
açısından bakacak olursak edeb
metinlerde ne vardır? Kurgusal gerçeklik
vardır. Yani gerçeklik yoktur. Fakat biz
öğretim metinlerde gerçekliği görmek
durumundayız. nesnel şeyler anlatılır.
İki amaç olarak bakacak olursak estetik
zevk vermek gibi bir amacı vardı
biliyorsunuz ki edebi metinlerin fakat
öğretim metinlerinin amacı isminden de
anlıyoruz zaten bilgi vermekti. Bunun
dışında üslup olarak bakacak olursak
süslü, sanatlı ve öznel bir bakış
açısının olduğunu görüyoruz edim
metinlerde. Fakat öğretim metinlerde
sade açık nesnel bir tarzın ağır
bastığını söyleyebiliriz. Anlam çok
anlamlıdır. Yan ve mecaz anlamlarla
süslenmiştir. Kelimeler bu anlamlarla
kullanılır edeb metinlerde. Fakat
öğretici metinlerde tek anlamlık vardır.
Gerçek anlamda ya da terim anlamda
sözcükler yoğun bir şekilde kullanılır.
Yani dil süslü edebidir. Fakat öğretim
metinlerde dil açık anlaşılır ve
sadedir. Bununla birlikte söz
sanatlarını biz edebinlerde bolca
görürüz. Fakat kesinlikle söz sanatları
bak çarpıyı attık. Öğretişim metinlerde
yoktur. öznellik vardır. Fakat öğretici
metinlerde nesnellik ağır basar. Yani
solda edebi metinlerde öznellik ancak
sağ tarafta ise nesnellik vardır.
Öğretiş metinlerde diyoruz. Ve
böylelikle metinlerin sınıflandırmasını
bitirdik. Ve son olarak şimdi geliyoruz
şiir türlerine. Bu da önemli. Ve aynı
zamanda son görselimiz. Buradan
öncelikle ben şiir hakkında bazı temel
kavramları aktarmak istiyorum. Şiir
nedir? Duyguların yoğun bir şekilde
belli kurallar çerçevesinde anlatıldığı
coşku ve heyecan vermek. Bunu da
aktarabilmek için yazılan metinlere biz
şiir diyoruz. Zaten az önce coşku
heyecanı dile getiren metinler olarak
gruplandırmıştık hatırlarsanız. Şimdi
yine az önce hikayede de söylemiştim.
Bir önemli kavram temadır. Bir diğeri
ise konudur. Tema geneldir. Yani metnin
bütüne yayılmış olan o ana duygudur ve
geneldir ve soyuttur. Bunu unutma.
Mesela aşk. Genellikle tema birkaç
kelimeyle ifade edilir. Fakat konu öyle
değildir. O aşkın yani temanın açılmış
ve cümle haline getirilmiş halidir.
Mesela ne demiştik? Ayşe ile Ahmet'in
aşkı burada konuyu oluşturur. Yani daha
böyle cümleye yakın bir ifade kazanır.
Konu unutma. Bununla birlikte nazım
birimlerine bakalım. Yani şiirin her bir
satırına biz dize diyoruz. Bunu unutma.
Mesela şiirler alt alta yazılır ya şu
şekilde. Bu alt alta gelen her cümle
aslında bir dizedir. Bunu unutma. Bir
diğer adıyla mısradır. Eğer bir şiirde
siz sadece tek bir satır görüyorsanız
buna mısra ya da dize diyeceğiz. Ama iki
tanesi alt alta geliyorsa buna beyit
diyeceğiz. Eğer 4 tanesi alt alta
geliyorsa bir bütünlük oluşturuyorsa
buna dörtlük diyeceğiz. Fakat 3 olursa,
5 olursa, 6 7 8 olursa o zaman buna da
ne diyeceğiz? Bent diyeceğiz genel
anlamda. Ve şimdi geliyoruz sınavda
çıkmasını beklediğim bir başlığa. Şiir
türleri konularına göre. Yani bir şiir
işlediği konuya göre farklı isimler
alır. Eğer bir şiirde böyle aşk, özlem,
gurbet, ölüm gibi kişisel yoğun
duyguları ve heyecanlar işleniyorsa o
zaman biz buna lirik şiir diyeceğiz.
Lirik nereden gelir? Eski Yunan
tanrılarının böyle mitolojisinde bir
çalgı vardır. Dın dın dın dın böyle
sakin, slow vesaire duygusal. İşte o
lirdir. Oradan bu isme ulaşıyoruz. Lirik
şiir diyoruz. Duyguların dilidir. Lirik
şiir. Unutma. Didaktik şiir. İkinci
seçenek. O da öğreten şiirdir. Yani
bilgi vermek, öğüt vermek, ahlaki bir
ders çıkarmak ya da aktarmak için
yazılan şiirlere biz didaktik şiir
diyoruz. Satirik şiir eleştirinin
gücüdür. Yani safirikten aklınızda
tutacaksınız. Eğer bir kişi ya da
toplumun bir yönü eleştiriliyorsa, laf
sokuluyorsa biz buna satirik şiir
diyoruz. Eğer bir şiirde kahramanlık
varsa savaş, yiğitlik, tarihsel bir
olay, savaş gibi anlatılıyorsa o zaman
buna epik şiir diyeceğiz. Yani epik şiir
epop'den gelir. Unutma epope destan
demektir. Aklınıza böyle yer bulsun.
Kahramanlığın sesi olarak epik şiiri
değerlendiriyoruz. Ve son olarak
pastoral şiir. Zaten görselde
görüyorsunuz. Doğa, işte kır yaşamı,
çoban vesaire varsa pastorize süt
şeklinde kodlamıştık. Aklınıza pastoral
şiir gelecek. Doğanın şiiridir aynı
zamanda. Bak burada görseller de zaten
bu işi destekliyor. Bir kahraman var,
bir şövalye var. Elinde kılıç vesaire
kalkan savaşıyor. O epik şiirdir. Köy
yaşamı, kır yaşamı, çoban önünde işte
bir koyun var, kuzu var. Bu pastoral
şiirdir. Satürk şiir. İşte biri üzgün
eleştirildiği için şu didaktik şiirde
kitap var, bilgi var. işte ampul yanıyor
yani fikir buldum anlamında o
didaktiktir. Burada da kalp var. Kalpten
gelen o sevgi seli var. Bu da lirik
şiiri olduğunu bize gösteriyor diyorum.
Ve böylelikle dört görselde ikinci tema
yani anlamı arayışı bitmiş oldu. Bu
arada biliyorsunuz benim 9. sınıf
derslerini özel hazırlamış olduğum bir
kitap var. Şu 9 sınıf ders video kitabı.
Bu kitabı alırsanız bu anlattıklarımı
konu halinde göreceksiniz. Aynı zamanda
tüm sınav soruları bu kitabın içerisinde
yer alıyor. Mutlaka incelemenizi de
tavsiye ediyorum. Bu görselleri de
indirmek istiyorsanız yine hem kitabın
linki hem de görsellerin linki videonun
açıklamalar kısmında olacak. Öyleyse ben
şimdilik veda ediyorum ama senin
düşüncelerin çok çok önemli. Lütfen bu
derste bu tarzda bir anlatımın sana
nasıl katkı sunacağı ya da eleştirilerin
ya da önerebileceğin bir şey olursa bunu
yorum kısmında paylaşmayı unutma.
Merakla bekliyorum. Öyleyse şimdilik
hoşça kalın.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: 0iMH66vRGL0
TITLE: ANLATIM TEKNİKLERİ VE ANLATIM ÖZELLİKLERİ ⧸ 9.Sınıf 4.Tema ⧸ Deniz Hoca +PDF📝
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/33 - 0iMH66vRGL0 - ANLATIM TEKNİKLERİ VE ANLATIM ÖZELLİKLERİ ⧸ 9.Sınıf 4.Tema ⧸ Deniz Hoca +PDF📝.tr.txt
===TEXT===
Canlarım, ciğerlerim, kırçeklerim, canım
dokuzlarım hoş geldiniz. Kaldığımız
yerden çalışmalarımıza devam edelim.
Sınav öncesinde yine çok güzel bir
videoyla, konuyla karşınızdayım. Ama
şunu baştan vurgulamam gerekiyor ki
anlatım teknikleri ve devamında da
videonun anlatım ilkelerini yani
özelliklerini sana anlatacağım. Fakat bu
evet 9. sınıf edebiyat dersinde sınavda
karşımıza gelecek ama bunun yanı sıra
10'da, 11'de, 12. sınıfta ve daha da
önemlisi üniversite sınavının Türkçe
kısmında ve edebiyat kısmında da yine
karşımıza gelecek. Yani ne demek
istiyorum? Burada anlatacağım bu konu
aslında temel bir konu. Dolayısıyla çok
dikkatlice dinle. Zaten harika bir
çalışma notu hazırladım. Bunun üzerinden
anlamama şansın yok. Anladıktan sonra
zihninde kalıcı hale gelecek ve bir daha
10 11 12.0'ta çalışmak durumunda
kalmayacaksın. Hazırsan derse başlayalım
ama öncesinde ufak bir hatırlatma. Bu
videonun açıklamalar kısmında Maarif
sınıfı WhatsApp linkimiz var. Şu anda da
ekranda gördüğünüz kıymetli öğretmen
arkadaşlarımla birlikte sana yüz
aldırmaya ve bunun için çalışmaya devam
ediyoruz. Aramıza katılırsanız mutlu
oluruz. Ekran değişsin ve hemen anlatım
tekniklerine bakalım. Evet arkadaşlar,
özellikle romanda, hikayede bu teknikler
kullanılır. Bu teknikler sayesinde bir
roman, bir hikaye ya da diğer anlatmaya
bağlı metin türlerini de
düşünebilirsiniz. daha böyle sanatsal
hale gelebilir. Daha ikna edici, daha
böyle zihin açıcı bir hale gelebilir. O
yüzden olmazsa olmaz diyebiliriz. Hemen
şimdi bunlar içerisinde birincisine
bakalım. Anlatma tekniği zaten. Şimdi
arkadaşlar şöyle düşünsenize. Biz edebi
metinleri sınıflandırırken dedik ki bir
coşku ve heyecanı dile getiren metinler
yani şiir. 2. Olay çevresinde oluşan
metinler. Şimdi olay çevresinde oluşan
metinlerde iki başlıkla incelenir. Bir
anlatmaya bağlı metinler. İki göstermeye
bağlı metinler. Anlatmaya bağlı metinler
romandır, hikayedir, masaldır, fabıldır,
manzum hikayedir, destandır, mesnevidir.
Ya zaten bunlardan anlatma tekniği
olmazsa olay anlatılmaz ki. Yani bir
olay anlatma tekniği ile anlatılır. Yani
bir anlatıcının olayları, durumları,
karakterleri doğrudan kendi diliyle
okuyucu aktarmasına anlatma tekniği
denir. Ve biz bu metinde anlatıcının
varlığını, sesini yoğun şekilde görürüz
arkadaşlar. hissederiz ve açıklamalar
yapar, anlatır. Yani olay vardır. Olay
gerçekleşiyor. Bu olayı görüp aktaran
birisi vardır. Ya işte biz bu tekne ne
diyoruz? Anlatma tekni diyoruz. Mesela
Selim o kasabadan ayrılalı tam 10 yıl
olmuştu. Cebindeki son parayla eski
istasyon kahvesine oturdu. Garson'ın
yüzüne baktı ama tanıyamadı. Şimdi Selim
ayrıldı oturdu. Yüzüne baktı tanıyamadı.
Yani bu olaylar gerçekleşiyor. Birisi de
ne yapıyor? size anlatıyor. İşte buna
anlatma tekniği denir. Bir de gösterme
tekniği vardır. Bir diğer ismiyle
sahneleme tekniği. Şimdi anlatmaya bağlı
metinler vardı. Bir de göstermeye bağlı
metinler vardı. Yani olayı anlatmayıp
direkt karşılıklı konuşma şeklinde bize
gösteren yani anlatıcı aradan çekilir.
Doğrudan karakterlerin konuşmaları ve
hareketleriyle okuyacağı olaylar
sunulur. Dolayısıyla bir tiyatro
sahnesindeyken canlı bir şekilde
olayları seyrediyormuşçasına bir izlenim
verir arkadaşlar. Şimdi bak, istasyon
kahvesinin gıcırdayan tahta sandalyesini
çekti. Garson'a elini kaldırdı. Bu
anlatma tekniği ama şuralar bir çay
demli olsun. Garson cevap veriyor.
Yolcuyuz galiba beyim. Bak karşılıklı
konuşuyor. Aynen bir tiyatro metni gibi.
İşte bu da gösterme yani bir diğer
adıyla sahneleme tekniğidir. Şimdi
arkadaşlar bununla birlikte bir de
özetleme tekniği vardır. Mesela
kitaplarımızda diyelim ki Çalı Kuşu
romanı var değil mi? Bolca 4. temada
zaten karşımıza çıktı. Belki de bizi
bıktırdı. O kadar yoğun bir şekilde
karşımıza çıktı. Şimdi çalı kuşu ya
yüzlerce sayfadan oluşuyor. Onun hepsini
kitaba ekleme şansı yok. Bazı bölümleri
ne yapıyor? Özetliyor değil mi? Daha
hızlı anlaşılsın diye. İşte buna
özetleme tekniği denir. Yani sayfalarca
sürebilecek uzun zaman dilimlerin
olayların ve karakter tanıtımların
birkaç satır ya da paragrafta kısaca
aktarılmasına özetleme tekniği denir.
Metnin gereksiz yere uzamasını ve
okuyucun sıkmasını engeller. zamanı
hızlandırır. Şimdi düşünsenize 5 yıllık
bir süreci baz aldım. O kışın hiçbir şey
olmadı. E kışın ne yaptığını,
kahramanlarını tek tek anlatacak mıyım?
Sayfalarca, onlarca sayfa, yüzlerce
sayfa tutar. Ne yapıyoruz? Birlikte
geçirdikleri o zorlu kış, büyük kavgalar
ve bitmek bilmeyen geçim dertleriyle
akıp gitti. İlkbahar geldiğinde ikisi de
artık eski heyecanlarını kaybetmiş,
birbirlerinin yüzüne bakmayan iki
yabancıya dönüşmüştü. Ne yaptık
arkadaşlar? Kışığı hızlı bir şekilde
özetlemiş olduk. İşte buna özetleme
tekni denir. Peki geriye dönüş tekniğine
gelelim arkadaşlar. Bir diğer ismiyle
flashback tekniğidir. Flashback tekniği
sinemadan romana geçmiştir. Yani
normalde eskiden kronolojik bir zaman
akışı vardı eski romanlarda. Dün, bugün
ve yarın şeklinde ilerlerdi. Fakat artık
sinemada kullanılan flashback tekniği
ile birlikte artık o kronolojik zaman
kırıldı. Yani arkadaşlar olay örgüsüne
derinlik katmak adına birden pat diye
geçmişe ve bazen de geleceğe gidilmesine
yani sadece geriye dönüş tekniğinde
geriye gidilmez aynı zamanda belki ve
bazen ileriye de gider bu sizi
şaşırtmasın ama çoğu zaman geriye
gittiğini görüyoruz. İşte geriye dönüş
tekniği. Mesela bugün anlatıyorum
arkadaşlar pat diye geçmişe gidiyorum.
Mesela bugün Deniz Hoca birden bağırmaya
başladı. İyi de neden bağırdı? Yani bir
olay onu tetikledi. Bir travması var.
İşte ne yapıyorum? Geçmişe gittim.
Geçmişteki bir olayı aktardım. Geriye
dönüş tekniği vapurun güvertesinde
martılara simit atarken birden
duraksadı. Zihni onu 20 yıl öncesine
babasının elini ilk kez sıkıca tuttuğu o
yağmurlu Eylül sabahına götürdü. Yine
böyle vapurdaydılar. Babası cebinden
köstekli saatini çıkarmış ve şimdi bak
ne yaptı. Vapurun güvertesinde otururken
Zihini onu 20 yıl öncesine götürdü.
Babasının elini ilk kez sıkıca tuttuğu o
yağmurlu Eylül sonbağanı götürdü. Ne
yaptı? Geçmişi hatırladım. İşte geriye
dönüş tekniğiydi arkadaşlar. Bir de
diyalog tekniği vardır. Bu sahneleme
tekniğine yakındır. Çünkü karşılıklı
konuşma vardır arkadaşlar. Yani
metindeki iki ya da daha fazla
karakterin karşılıklı olarak
konuşmasıdır. Metne doğallık ve akıcılık
katar. Ve bunu yaparken de genellikle
yazarlar o kahramanların kendi kültürel
seviyelerine ve ağız özelliklerine göre
konuşturur. Yani şive diyoruz ama
aslında ağız olması lazım. Ağız
özelliklerine göre konuşturur. Mesela
karşılıklı bir konuşma var. Ahmetle
Mehmet karşı karşıya geldi. Bu saatte
nereye gidiyorsun bilmiyorum. Sadece bu
evden uzaklaşmak istiyorum. Kaçmak
hiçbir şeyi çözmeyecek. Bunu biliyorsun
değil mi? En azından denemiş olurum.
Karşılıklı ne yaptılar? Konuştular.
Şimdi arkadaşlar bunlar basitti. Biraz
daha olayların karışık hale geldiği şu
tekniklere bakalım. Bu teknikler de
zamanla gelmiştir. Yani çok çok
öncesinde çok bariz kullanılan teknikler
değildir romanda. Fakat modernizm ve
postmodernizm akımlarıyla birlikte bu
tekniklerin romana hikaye daha da
yerleştiğini görüyoruz. E kafan
karışacak. Postmodernist, modern
romanlar vesaire. Onu da gelecek
yıllarda göreceksin ama şimdi gel bu
teknelere bakalım. Arkadaşlar iç
konuşma, bir diğer ismiyle iç monolog
tekniği, bilinç akışı tekniği ve iç
çözmeme tekniği. Şimdi kahraman benim.
Öyle düşünün. Ben ilk önce mantığını
anlatayım. Şimdi ben bir kahramanım. Kim
olsun? Deniz hoca olsun. Deniz hoca
geldi, yatağına uzandı ve 1 milyon
aboneye ne zaman ulaşabileceğini
düşünmeye başladım. Fakat öğrenciler
videoyu izliyordu ama abone olmuyordu.
Şimdi bak arkadaşım bu duygular içimden
geçsin. Ben bunu iki şekilde
aktarabilirim sana. Bir anlatıcı
olsaydım, yazar olsaydım anlatıcı şu
şekilde aktarabilirdi. Deniz hoca
hüzünlü bir şekilde yatağına uzandı. Tam
uykuya dalacakken henüz 687.000
hoca cavab varda olması gerekiyor.
Abonede olduğunu düşündü, hatırladı ve
üzülmeye başladı. Neden? Neden
olamıyorum? Neden 1 milyon abone
gelmiyor diye sorgulamaya başladım.
Şimdi benim iç dünyamı, iç konuşmalarımı
anlatıcı ne yaptı? Kendi ağzıyla
aktardı. İşte benim iç dünyamı ne yapmış
oldu? Çözümlemiş oldu. Fakat bu iç
dünyamı, iç ruhsal dünyamı ben kendi
ağzım aktarırsam ne olur? Mesela Deniz
Hoca geldi yatağına uzandı ve bundan
sonrası kendi ağzımda. Neden 1 milyon
abone olamıyorum? Neden öğrenciler abone
olmuyor? Neden 687.000 abonede kaldım?
Ne yapmam gerekiyor? Nasıl daha neler
yapabilirim ki? Elimden gelen her şeyi
yaptım. Bak ne yaptım? Kendi ağzımla
konuştum. İşte bu da iç konuşma tekniği
olur. Yani kahramanın iç dünyasını kendi
ağzıyla aktarırsan iç konuşma tekniği
ancak anlatıcı kendi ağzıyla yani 3üncü
ağızla anlatırsa bu da iç çözümleme
tekniği oluyor. Hadi gel şimdi dönelim.
İç konuşma karakterin kendi iç
dünyasındaki duygu ve düşüncelerini
kendi kendine konuşuyormuş gibi okuyucu
aktarmasıdır. Ve arkadaşlar burada
karakterin zihni düzenlidir. Yani
düzenli bir aktarım vardır. Tabii burada
iş konuşmada anlatım hemen yazalım. Bu
çok çok önemli. Anlatım birinci ağızla
yapılır. Şimdi örnek dikkat et. Buraya
gelmemeliydim. Beni gördüğünde ne
diyeceğimi hala bilmiyorum. Bak ben
ağzım desem inanacak mı sanki? Hayır. En
iyisi hiç konuşmamak. Keşke montumu da
ben yanıma alsaydım. Ben hava iyice
soğudu. Bak ne yapıyorum? Kendi iç
dünyamı kendi ağzıma aktardım bu iç
konuşmadı. Fakat şimdi iç çözme teknine
bakalım. Karakterin iç dünyasının gizli
düşüncelerin ve psikolojisinin ilahi
bakış açısına göre 3üncü şahıs anlatıcı
ağzıyla anlatılmasına denir. Karakter
kendi kendine konuşmaz. Anlatıcı devreye
girer arkadaşlar. Burada mesela o an çok
pişmandı. Çünkü bak o pişmandı. Onun
duygularını anlatıyorum. O ağzıyla yani
3üncü ağızla. İşte bu da iç çözümü
arasındaki en temel fark budur. Kürsüye
doğru yürürken içinde tarihsiz bir korku
büyordu. Kimin? Onun. Bak o ağzıyla
anlatıyorum. Herkesin onu izlediğini
düşündükçe dizlerin bağı çözülüyor.
Geçmişte yaptığı o büyük hatanın bugünkü
başarısını gölgeleyeceğinden endişe
ediyordu. Ama bunu dışarıya yansıtmadı.
Bak kahramanın o anki duyguların ruhsal
durumunu ben 3üncü ağızda aktardım. O
yüzden bu iç çözümleme tekniğidir. Bir
de bilinç akış tekniği vardır
arkadaşlar. Şimdi bilinç akış tekniği
genellikle iç konuşma gibi birinci
ağızla yapılır. Fakat burada bir şeyin
altını çizmiştik. Özellikle
vurgulamıştım. Karakterin zihni
düzenlidir. Yani iç konuşmasında
kahraman kendi duygularını kendi
ağızıyla aktarır. Fakat düzenli bir
şekilde, mantıklı bir şekilde aktarır.
Ancak arkadaşlar karakterin zihinden
geçenlerin hiçbir mantıksal bağ,
kronolojik sıra, dil bilgisi kuralı,
gözetmekin doğrudan aktarılmasına bilinç
akışı tekniği denir ve düşünceler
tamamen serbest çağrışımlar halinde
akar. karakterin bilinçaltını ve
karmaşık ruh halini en yoğun yansıtan
tekniktir. Yani arkadaşlar ben geldim
dedim ki uzandım. Neden 1 milyon abone
olamıyorum? Bu arada havalar da çok
sıcak gitmeye başladı. İnşallah daha da
ısınır da sahilde yürümeye başlarım. Ya
sahilde yürürken de ne güzel deniz
manzarası var be İstanbul'da. Fakat
bazen bazen bazı insanlarla karşılaşmak
da beni üzüyor. Özellikle o sahilde o
güzelliklerde hak etmediği şekilde o
güzelliği paylaşmaya gelen insanlar
bence orada olmamalılar. Neyse canım
beni ne ilgilendirir? Ben kendi işime
bakayım, yürüyüşüme bakayım. Bu arada
yarın da okulda derslerim var. Tabii
haftaya da sınav yapacağım. Sınav
kağıdını hazırlamadım. Nasıl
hazırlayacağım? Of! Haftaya sınav
kağıdını hazırladıktan sonra bir de
bunları okuması var. Söz notlarını
girmesi var. Öğrencilerin itirazı var.
Ama bir yandan da yaz tatili geldi. Yaz
saatinde nereye gitsem? Yurt dışına mı
gitsem yoksa Ege'de bir yere mi gitsem?
Ya ne yaptım? Farkında mısınız
arkadaşlar? Saçmaladım. Konudan konuya
atladım. Saçma sapan kısa kısa
cümlelerle her şeyi size aktardım. Adeta
bilincimi sizinle paylaşmış oldum. Akan
her şeyi işte böyle kuralsız konudan
konuya atlayacak şekilde hızlıca
kuralsız dil bilgisi kuralı olmadan
noktama işaretleri olmadan saçma sapan
kısa kısa cümleler şeklinde aktarmaya da
bilinç akış tekniği denir. Hemen bir
örnek gelsin. Kapı çaldı. Kim o acaba
yoksa o mu? Yok canım bu saatte gelmez.
Saat kaç? 3 mü 5 mi? Tren sesi geliyor.
Uzaklardan babamın yeşil hırkası hani
nerede o mektup? Çekmece miydi? Kalbim
ne hızlı çarpıyor. Şu içmeliyim. Her yer
çok karanlık. Neden? Evet. Burada
noktama işareti olmamış ama gençler
noktama işareti olabilir de buna da
dikkat et. Yani illa olmayacak diye bir
kaid yok. Umarım anlatabildim. Şimdi bir
de mektup teknine bakalım arkadaşlar.
Roman ve hikayedeki olayların
karakterlerin birbirine yazdığı
mektuplar aracılığıyla okuyucuya
aktarılmasıdır. Yani öyle romanlar
vardır. Mesela Handan romanı Halde
Edib'in onu mektuplar şeklinde
kurgulamıştır. Yani romanın başından
sona kadar okuyorsun. Aslında
birbirlerine gönderilen mektupları
okuyorsun. O şekilde roman akıp gidiyor.
İşte burada roman tekniği kullanılmış
oldu. Ya da baştan sona kadar böyle
olmak zorunda değil ama bir yerde yazar
sevdiği insandan mektup alır. Mesela 45
sayfayı oraya okursun. İşte orada
romanda mektup tekninden faydalanmış
oldum. Mesela 12 Mayıs 1984 Ankara.
Sevgili Leyla bu satırları sana uzak bir
şehrin yalnızlığından yazıyorum. yüzüne
söyleyemediğim her şey bu kağıdın
üzerinde birikiyor. Gittiğimden beri
buralarda mevsim hep sonbahar gibi.
Şimdi bak bir ilişki vardı. Aşk romanı
yazdım. Sonra Leyla gitti vesaire. Ne
yaptı Kahraman? Leyla'ya mektup yazdı.
İşte mektup tekninden faydalanmış oldum
diyorum. Ve arkadaşlar anlatım
tekniklerini bilmen gerektiği kadarıyla
sana aktardım. Bu hem 9'da hem 10'da hem
11'de hem de 12'de sana katkı
sunacaktır. Fakat 11. sınıfta ve 12.
sınıfta özellikle postmodernizmle
birlikte yeni motifler görmeye
başlayacaksın. Pastış tekniği, parodi
tekniği, eee, bununla birlikte metinler
arasılık, büyülü gerçekçilik vesaire.
Onlar şu anda seni ilgilendirmiyor. Ik
sene sonra seni ilgilendirecek. Bunlar
şu anda senin için fazlasıyla yeterli
ama temel her yerde karşına çıkacak.
Şimdi arkadaşlar bir de anlatım
özellikleri. Bazı kaynaklarda da anlatım
ilkeleri olarak geçiyor. Bir de bunlara
bakalım. Yani bir metinde olması gereken
özellikler, bunlara göre başlıklar
belirlenmiş, sınıflandırmalar yapılmış.
Bunları tek ele alalım. Şimdi bunlardan
bir tanesi duruluk arkadaşlar. Duruluk
bir cümlede gereksiz sözcük
bulunmamasıdır. Yani şöyle bir mantık
vardır bir dilde. Söylemen gerekeni en
kısa, en basit yoldan söyle. Uzatmana
gerek yok. Uzatırsan duruluk ilkesine
aykırı davranmış olursun. Yani duruluk
nedir? Cümlede gereksiz bir sözcüğün
kullanılmamasıdır. Yani kelime cümleden
çıkıyorsa demek ki o duru değil. Çünkü
yer yokmuş ona. Çünkü çıkabiliyor.
Çıkıyorsa hiçbir şekilde anlam
daralmadı, bozulmadı. Ancak bir kelimeyi
çıkartığında anlam bozuluyorsa
arkadaşlar işte o zaman ona biz artık
dur gözüyle bakabiliriz. Çünkü demek ki
oraya ait. Şimdi yine parantez içinde
bir ifade var. Gereksiz sözcük kullanımı
duruluğu bozar ve anlatım bozukluğuna
yol açar. Bunu da unutma. Yani aynı
zamanda anlatım bozukluğu konusunda
görmüş olduk. Şimdi arkadaşlar hatalı
bir örnek gelsin. Kulağıma alçak bir
sesle bir şeyler fısıldadı. Şimdi
arkadaşlar alçak sesle bir şeyler
fısıldadı. Ya zaten fısıldamak nedir?
alçak sesle yapılan bir şeydir.
Dolayısıyla ben bir daha alçak sesle
ifadesini kullanmama gerek yok. Bak
cümleden çıkardım anlam bozulmadı.
Görüyor musun? Dolayısıysa demek ki
bunun olmasına gerek yokmuş. Mesela şu
cümle birinci cümle duruluk ilkesine
aykırıdır. Ama ikinci cümleye bak
kulağıma bir şeyler fısıldadı. Zaten
alçak sesle yapmış oldum. Yalınlık
nedir? Sadelik demektir arkadaşlar. Yani
anlatımın süsten, özenten, ağır
sözcüklerden, yapay mısralardan ve
gereksiz edebi sanatlardan uzak net
olmasıdır. Yani duruluk kelime sayısı
ile ilgiliyken yalınlık ise gençler
kelimelerin süslü olmamasıdır. Mesela
yine bir örnek var aşağıda güzel bir
örnek. Güneş ışığı beni biraz olsun
neşelendirdi. Mesela böyle bir cümle
kurdum. Bak netim. Güneş ışığı beni
biraz olsun neşelendirdi. Ama şöyle
dersem abartmış olmaz mıyım? Süslemiş
olmaz mıyım? Sanatlı hale getirmiş olmaz
mıyım? Güneşin altın sarısı şuaları yani
ışınları ruhun derinliklerindeki hüzün
deryasını parlatıyordu. Yani bu bir
romanda olur, bir şiirde olur ama normal
günlük yaşamda olmaz. Abartmış olduk. Ne
yaptık? Süslemiş olduk. Püslemiş olduk.
Sanatı hale getirmiş olduk. Ama o zaman
yalınlığını yani sadeliğini kaybetmiş
oldu. Bir de açıklığa bakalım
arkadaşlar. Cümlenin tek bir anlama
gelmesi okuyan herkesin metinden aynı
şeyi anlamasına biz açıklık ilkesi
deriz. Dolayısıyla arkadaşlar bazen bir
noktama eksikliği, zamir belirsizliği ya
da mantık hataları bu açıklık ilkesine
aykırılık oluşturur. Mesela örneğe bak.
Okula gitmediğini bugün öğrendim. Şimdi
ben bu cümleyi kurdum. Fakat okula
gitmediğini bugün öğrendim derken senin
mi gitmediğini onun mu gitmediğini bugün
öğrendim. İkisi de oluyor. Dolayısıyla
bu açıklık ilkesine bir aykırılıkt
arkadaşlar. Dolayıs demem gerekiyordu?
Senin okula gitmediğini bugün öğrendim
ya da başına onun okula gitmediğini
öğrendim demem gerekiyordu. Demediğim an
işte açıklık ilk kesine aykırı davranmış
oldum. Akıcılık gençler metnin dil
takılmadan kolayca pürüzsüzce
okunabilmesidir. Söylenişi zor,
telaffuzu güç. Sözcükleri metinde yer
almaması akıcılığı sağlar. Yani akıcılık
varsa orada telaffuzu zor sözcük yoktur.
Mesela şöyle bir sözcük. Bak bu bir
sözcük. Okuyamayacağım muhtemelen.
Muvaffakiyetsizleştireceleştir
devam ediyor. Böyle okuması oldukça zor
değil mi? En başını okuyabildim. Sadece
muvaffaketsizleştiremeyecek.
Devamını okunmuyor. İşte arkadaşlar bu
akıcı değildir. Fakat başarısız olmamızı
istiyormuş gibi bir tavrınız var. İşte
bak bu cümlenin daha akıcı hali gençler.
Dolayısıyla yukarıdaki eh akıcı değil
alttaki akıcı. Böyle tik işaretimizi
verelim. Şimdi özgüne bakalım. Özgünlük
nedir gençler? Yazarın anlatımda kimseye
benzememesi kendine has orijinal bir
üslup yaratmasıdır. Yani taklitçi
olmamasıdır. Yani sana has olması bir
şeyin taklit etmeden bir şey yazarsan ya
da üslubun taklit olmazsa buna özgünlük
denir. Yani arkadaşlar bir yazarın her
ikisinin kullandığı yalnızlık temasını
hiç duyulmamış benzetmelerle veya
kendine has bir cümle yapısıyla kurması
özgünlük olarak ifade edilir. Ancak
başkasının işlediği bir konuyu ya da
anlatma tarzını sen alır aynen
kullanırsan işte arkadaşlar burada
özgünlük olmaz. taklitçilik olur.
Taklitçiliğin zıttığı olarak düşünmen
gerekiyor. Özgünlüğü. Peki doğallığa
bakalım. İçtenlik, samimiyet. Yani
arkadaşlar anlatımın yapmacılıktan uzak,
içten sıcak olduğu gibi aktarılmasıdır.
Yazarın okuyucuyla konuşuyormuş gibi
hissettirilmesidir. Öyle metinler vardır
ki sanki karşında bir ablan, bir abin,
bir annen, bir baban, bir dayım, bir
teyzen varmışçasına sana samimi gelir.
İçten gelir, böyle sarılasın gelir. İşte
burada doğallık söz konusudur. Ama böyle
mesafe olur. O doğallık yoktur. yapma.
Bir dil vardır. Üstten üstten konuşur
vesaire. Seni soğutur, seni çekmez
kendine. İşte o da doğallığa aykırıdır.
Sözü hiç eğip bükmeye gerek yok. Hepimiz
biliyoruz ki insan bazen sadece kaçıp
gitmek ister. Yani burada senden
anlayan, halinden anlayan, senin
durumunu anlayan bir cümle var. İşte
bazen insan uzaklaşmak ister, kaçmak
gitmek ister vesaire. Yani o samimiyeti
veriyor. Seni anladığını hissettiriyor.
Tamam mı? Yok kardeşim böyle şey olur
mu? Saçmalama vesaire. Yani böyle seni
soğutacak, seni kendinden uzaklaştıracak
bir tarz değil. Tam tersi bir psikolog
edasında seni anlayacak, içten
davranacak, yargılamayacak,
yadırgamayacak bir dil arkadaşlar. Buna
da doğallık, içtenlik, samimiyet denir.
Peki özlüğe bakalım. Yoğunluk derinlik
demektir arkadaşlar. Az sözde çok şey
anlatma sanatıdır. Metnin yüzdesel
olmaması, altından derin anlamlar
çıkmasıdır. Atasözleri ve vecizeler bu
ilkenin bir zirvesidir. Özellikle divan
edebiyatında hani beyitler vardır
gençler. Şun de iki tane dizeden
oluşuyor. Mesela hoşça bak zatına ki
zübdei alemsin sen. Merdumu dide-i ekban
olan Ademsin sen. Yani diyor ki kendine
çok iyi davran. Sen bu dünyanın varlık
özüsün. Yani düşünsenize karşınızda
sevdiğiniz birisi var ve bunu
söylüyorsunuz. Kendine çok iyi bak.
Kendine dikkat et ya da kendini çok
güzel bir şekilde seyret. Çünkü sen bu
varlığın yaratılış sebebisin diye bir
iltifatta bulundun. Ama tabii burada
tasavvufi bir anlam vardır. Ama bunun
üstüne saatlerce konuşulabilir
arkadaşlar. Sayfalarca yazılabilir.
Sınavda bize soruyorlardı. Bir beyit
veriyorlardı. Yorumla diyorlardı. İki
sayfa hatta 5 sayfa yazan arkadaşım
vardı. İşte bu nereden kaynaklanıyor? O
beytin, o dizelerin özlü olmasından
kaynaklanıyor. Yine mesela atasözü
dedik. damlaya damlaya göl olur. Bunun
üzerine yine saatlerce konuşabiliriz.
Çizgi roman okumak okyanusu bir bardakta
seyretmektir dedin mesela. Bunun üzerine
fazlasıyla konuşabiliriz. Çünkü çokça
derin mesajlar var. Çokça yoğun bir
düşünce var. Üstüne bayağı bayağı
konuşulabilir. Peki tutarlılık nedir
arkadaşlar? Metin içindeki düşüncelerin
birbiriyle çelişmemesi, mantıksal bir
uyum içerisinde olmasıdır. Yani bir
paragrafın başında sen teknolojinin
insanı yalnızlaştırdığını söyleyip
sonunda da sosyal medya sayesinde artık
insanlar yalnız değil. uzaktan da olsa
birilerine işte kendilerini
anlatabiliyorlar, birilerine
sarılabiliyorlar dediğin an kendinle ne
yapmış oluyorsun? Çelişmiş oluyorsun.
İşte o zaman tutarlı olmaz bu. Peki
ulusallılık nedir? Yerelliktir
arkadaşlar. Yani sadece bir ulusun ya da
kültürün geleneklerini, dil
özelliklerini, yaşamını yansıtmasına biz
ulusallık diyoruz. Mesela İstiklal
Marşıı okuduk. Burada ulusallık vardır.
Çünkü Türk milletinin bağımsızlık
mücadelesi anlatılır. Dolayısıyla o
ulusaldır arkadaşlar. Ya da bir romanda
Anadolu'daki imece kültürünün köy
düğünlerinin anlatılması mesela. Bu da
yine aynı şekilde ulusallık yani
yerelliktir. Çünkü sen yerel bir
kültürünü aktarıyorsun. Fakat bunun
zıttı da ne olur? Evrensellik olur.
Bütün insanlığı ilgilendiren, tüm
dünyada kabul gören ortak temaları
işlemesidir. Arkadaşlar masal konumuz
var. Masal türü önemli. Yine karşımıza
çıkacak. Mesela masallar biz diyoruz ki
evrenseldir. Neden? Çünkü masallar
iyilik, kötülük gibi kavramları ele
alırlar. Sonuçta iyilik herkes için
iyilik. Amerikalı için de, Avrupalı için
de, Çinli için de, Arap için de iyi.
İyidir. Kötü herkes için kötüdür. Sadece
bizim için değil. Amerikalı için de,
Avrupalı için de, Çinli için de, Japon
için de, bir Arap için de, bir Rus için
de. Yani bunlar evrensel temalardır.
Dolayısıyla evrensel bir konu
işleniyorsa biz ona evrensel gözüyle
bakabiliriz. Yani evrensellik
diyebiliriz. Mesela burada
Shakespeare'in Romeo ve Jületinden bir
örnek vermiş. diyor ki bu oyunda tüm
dünyanın ortak duygusu olan aşk ve
fedakarlık teması işlenmiştir. Bu
nedenle bu eserde bir evrensellik
vardır. Çünkü aşk ve fedakarlık sadece
İngilizler için mi geçerli? Fransızlar
için mi geçerli? Ruslar için mi geçerli?
Türkler için mi geçerli? Hayır. Tüm
milletler için geçerli. Dolayısıyla
burada da bir evrensellik söz konusu
diyoruz ve anlatım ilkelerini de
bitirmiş bulunmaktayız arkadaşlar. Güzel
bir çalışma oldu. Umarım zihninizde
herhangi bir soru işareti kalmamıştır.
Eğer beğendiyseniz de az önce
bilinçaltımı, bilinçaltı dünyamı sana
yansıttım. Abone olursan beni mutlu
edersin. Kendine iyi bak. Hoşça kal.
Sevgiyle kal.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: tde
VIDEO_ID: -yOzGm6OC2I
TITLE: 9.Sınıf Edebiyatta Bizi Neler Bekliyor？ 📚 (Tüm Detaylar) 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/tde/clean/34 - -yOzGm6OC2I - 9.Sınıf Edebiyatta Bizi Neler Bekliyor？ 📚 (Tüm Detaylar) 2027.tr.txt
===TEXT===
Selamlar, sevgiler. Hepiniz hoş geldiniz
sevgili 9. sınıf öğrencilerim. Bu sene
sizlerle ilk defa tanışıyoruz. Belki de
beni ilk defa görüyorsunuzdur. Ben Deniz
Hoca Türk Dili ve Edebiyatı öğretmeniyim
ve bir sene boyunca değil 4 sene boyunca
üniversiteye hazırlık süresince hep
yanınızda ben olmak için çaba
göstereceğim. Umarım katkılarımız da
fazlasıyla olur. Evet. 9. sınıf
öğrencisisin artık biliyorum
heyecanlısın. Çünkü üst bir okula geçmek
insanda bir heyecan oluşturuyor. Aynı
zamanda çeşitli sorular da oluşturuyor.
Ne yapacağız, nasıl yapacağız, bu
dersler ne, içeriği ne vesaire. Bunlarla
ilgili sizlere yıl içerisinde ben
paylaşımlar yapacağım. Çünkü aynı
zamanda okulda ben bu sene 10.
derslerine giriyorum. Geçen sene onları
almıştım. Ondan önce ise 9. sınıfları
almıştım. Dolayısıyla 9. sınıflarla
ilgili 1 yıl boyunca yeni modeldi. Yani
şu anda sizin gördüğünüz sitemde ve o
kitaplarla ben ders işledim. Tüm
etkinlikleri yaptım. Tüm kitabı
parçaladık adeta. Sınav sorularını
hazırladık, yazıları hazırladık. Canlı
yayınlar yaptık. Sınav çalışmaları
yaptık. Ve arkadaşlar bu tüm
birikimlerimi 9. sınıf edebiyat video
ders notları kitabı haline de
dönüştürmüştüm. Bunun içerisinde bir yıl
boyunca göreceğiniz tüm derslerin
notları var. Çünkü kitapta ders notu yok
arkadaşlar. Aynı zamanda hocalarınız,
öğretmenleriniz sizlere dersleri
anlatmayacak. Sadece etkinlikleri
yapacak. Ancak sizin bu derslere
ulaşmanız gerekiyor. Bu notlara
ulaşmanız gerekiyor. Ben bu notların
hepsini bu kitaba topladım ve
videolarını da hazır bir şekilde
sizlerle paylaşacağım. Soruyorsunuz 9.
sınıf videoları gelecek mi? Arkadaşlar
zaten tüm videoları baştan sona kadar
çektik bu kitaba dayalı olarak hepsi
YouTube kanalım var. Birazdan sizlere
onu da göstermiş olacağım. Hafta hafta,
gün siz çalışmalarınızı, dinlemelerinizi
oradan yapacaksınız. Ama bu kitaptan
biraz bahsetmek istiyorum. Tüm konular
ve gerekli etkinlikler var. Aynı zamanda
her temanın sonunda ise o temayla ilgili
ki biliyorsunuz 4 tane tema var. 4
yazılımız olacak. O yazılı soruları ve
cevapları burada var. Yani her temada
daha doğrusu her sınavla ilgili en az 3
tane probamız var. Yazılı kağıdımız var
ki bunları bizzat kendi öğrencilerime,
kendi okulumla ilgili hazırlamıştım.
Yani bir edebiyat öğretmeninin gözünden
yazılı sorularını göreceksiniz,
cevaplarını göreceksiniz. Birlikte
çözeceğiz ve konu artı yazılı
çalışmalarıyla biz sınava hazırlanmış
olacağız. Arkadaşlar bu videonun
açıklamalar kısmında bir WhatsApp
kanalımız var. Maf sınıfımız var. Şu
anda da ekranda gördüğünüz kıymetli
öğretmen arkadaşlarımla birlikte bir yıl
boyunca sizlerle birlikte olacağız.
Sizlere her türlü destek vermeye çaba
göstereceğiz. Lütfen o açıklamalar
kısmındaki WhatsApp kanalımıza gelmeyi
unutmayın. Aramıza katılım. Bu çok çok
önemli. Ama bir yıl boyunca ne
göreceksiniz? Onu şöyle bir
görselleştirdim. 9. sınıf edebiyat
konuları. Arkadaşlar dört tema şeklinde
bir yıl boyunca çalışmalarımızı
yapacağız. Birinci temamız sözün
inceliği, ikinci temamız anlam arayışı,
3üncü tema anlamın yapı taşları, 4üncü
tema ise dilin zenginliği olacak. Hemen
konu konu bakalım. Şimdi ilk konumuz ilk
temada edebiyat nedir sorusuyla
başlıyor. Sonra edebiyatın bilim
dallarıyla ilişkisi, imge konusuna
bayağı bayağı odaklanacağız. Bu sene hep
karşımıza çıkacak. Edebi söyleyiş ve
günlük söyleyiş. Yani günlük dille edebi
dil arasındaki o farkları iyi bir
şekilde anlamamız gerekecek ki
etkinlikler yapacağız. Kitapta zaten
notlarımız var. Videolarımız hazır. Her
şey seni bekliyor. Bu şekilde bunu da
halletmiş olacağız. Açık örtük ileti.
Edebi sanatlar çok çok önemli. Çünkü
edebi sanatlar her yerde karşımıza
çıkacak. Sadece 9. sınıfta değil 10, 11,
12. sınıfta yine karşımıza çıkmaya devam
edecek. Akabinde deneme, mülakat bunlara
odaklanacağız ve dil bilgisi olarak da
ses bilgisi çok önemli. Çünkü YKS'de
yani üniversite sınavında da yine
karşımıza çıkıyor. Noktalama işaretleri
olmazsa olmaz yine her temize çıkacak
bir etkinlik. yazım kuralları, noktama
işareti. Bunu %100 bilmemiz gerekiyor.
Dolayısıyla onun da notlarını,
etkinliklerini göreceksiniz. Aynı
zamanda ben buraya sözcük anlamını da
ekledim. Yani sözcükte anlam konusunda
yine bu temada göreceğiz. Sonra ikinci
tema anlam arayışı. Orada hikaye, anı,
metinlerin sınıflandırması, şiir, şiir
türleri, şiirde duygu, ahengi göreceğiz
ve 2. dönem itibariyle 3üncü temaya
geçmiş olacağız. 3üncü tema, hikaye
türleri, anlatıcı bakış açıları, anlatım
biçimleri, gezi yazısı, şiirde ahenk
unsurları. Şiir konusu çok önemli çünkü
10 sıfta da direkt biz şiirle başlamış
olacağız. Sonra 4üncü tema bizim artık
arkadaşlar eee okulun bittiği aylara
denk geliyor. Orada roman, romanda
anlatım teknikleri, eleştiriyi, sonra
dil bilgisi olarak da sıfat, zarf ve
sözcüklerle ilgili çalışmaları burada
görmüş olacağız arkadaşlar. Bizim bir
yıl boyunca göreceğimiz tüm konular
burada mevcut. Bu görseli de
indirebilirsiniz. Yine ben linkler yani
açıklamalar kısmına link olarak
ekleyeceğim. Oradan da indirebilirsiniz.
Yine dediğim gibi WhatsApp kanalına
gelirseniz sizlerle ilgili yapacağımız
tüm çalışmaları da ücretsiz olarak orada
bulmuş olacaksınız. Evet arkadaşlar bu
edebiyat dersi yeni modelde yani marip
modelde bilgiye dayanmıyor. Yani okulda
hocaların size ders anlatmayacak, konu
anlatmayacak daha doğrusu etkinlikler
üzerinden gideceksiniz. düşünmeniz ve
yorum yapmanızın ön planda olduğu bir
yıl olacak. Aynısı gerçi 10. sınıfta,
11. sınıfta ve 12. sınıfta da artık öyle
olacak. Bilgi yok, ders notu yok. Sizin
yorumlarınız ön planda olacak. Ama bazı
konular var ki mesela dil bilgisi var,
değil mi? Ortaokulda bunları gördünüz.
Bir daha hocalarınız bunu anlatmayacak.
Etkinliklerde ama ya da yazılılarda
bunların sizler tarafından yapılması
beklenecek. O yüzden sizin ayrıca
çalışmanız gerekecek. O bakımdan bu
videolar son derece önemli. Birazdan
göstereceğim. Aynı zamanda bu notlar
senin için son derece önemli. Lütfen
burayı dikkatlice dinle. Şimdi şunu
soruyorsun hocam. Dokun sınıf notlarını
e videolarını nereden bulacağız? Hemen
YouTube'a gidiyoruz. YouTube'a gittin ve
orada Deniz Hoca yazdın. Kanalım çıkacak
tıkladın. Şöyle bir sayfa gelecek
arkadaşlar. Ana sayfamıza geldin. Şimdi
bak biraz aşağı indiğin zaman şu en üst
noktada şeyleri görüyorsun. İşte son
paylaştığım videolar var. Onun altında
9'dan 12. sınıfa kadar tüm konuların
oynatma listesini görüyorsunuz. Sizi şu
anda dokun sınıf ilgilendiriyor. Ne
yapıyorsun? Hemen dokun sınıf oynatma
listesine tıkladın. İşte burada hazır
bir şekilde bak dikkatini çekmek
istiyorum. Hazır bir şekilde tüm konular
sırasıyla var. Ne demiştik? Edebiyat
nedirle başlıyoruz? Edebiyatın bilim
dallarıyla ilişkisi. Güzel sanatlar,
edebi söyleyiş, sözcüklü anlam, imge
nedir? Açık ileti, örtük ileti, edebi
sanatlar, ana düşünce, ses bilgisi,
deneme, mülakat, yazım kuralları,
noktama işaretleri. Bitti meselaik teme.
Sonra işte hikaye ay geçtik. İkinci tema
burada arkadaşlar hepsini sırasıyla
göreceksiniz. Yani hafta hafta, gün tüm
temaların konu anlatımları burada
sırasıyla seni bekliyor. Buradan da
faydalanabilirsin ki ben bu oynatma
listesini ekleyeceğim. Oynatma
listesinden hangi konuya ihtiyaç
duyuyorsan tıkladığında tüm ayrıntısı
gelecek. Yazılılar öncesinde de yine biz
Maarif sınıfı olarak bir çalışma
yapacağız. Orada da sınavda neler
çıkabilir, nasıl sorulabilir konular,
nereler önemli? Buraları da sizlerle
paylaşmış olacağız. Ama dediğim gibi
lütfen takip etmeyi, oynatma listesini
kaydetmeyi unutma. Çünkü bazen yıl
içerisinde bulamıyorsun. Sürekli
soruyorsun. Dediğim gibi bu oynatma
listesi bu kitap ve dediklerim son
derece önemli. Fakat heyecan yapmayın
arkadaşlar. Biraz şaşıracaksınız.
Dediğim gibi farklı bir sistem var.
Benim de meslekte 16 17 yılım. 16
senedir hep 9lara, 10'lara, 11'lere, 12.
sınıfın derslerine girmişimdir. Fakat
son 3 senedir gerçekten çok farklı
etkinlikler, çok farklı bir ders
anlayışı var. konu anlatmaktan ziyade
etkinliklerin ön planda olduğu fakat
tekrar söylüyorum konulara hakim
olmadan, konulara çalışmadan özellikle
mesela dbisini yapma şansınız yok. Aynı
zamanda bu konuları bilmeden de bazı
etkinliklerde sonuca ulaşma şansınız da
oldukça düşük. Dolayısıyla konu
videolarını izleyip etkinlikleri bu
şekilde yapmak, özellikle dbg
çalışmalarını yapmak, ders notlarını
takip etmek son derece önemli. Bunların
da linkleri videonun açıklamalar
kısmında. Şimdi şunu da soruyor
olabilirsin. Hocam ben 9. sınıfı oldum.
Üniversite sınavı için çalışma yapmam
gerekiyor. Bak Türkçe ve matematik
oldukça belirleyici. Yani Türkçe ve
matematiğin iyiyse zaten senin büyük bir
avantajın var. Fakat Türkçe dediğim
aslında nedir? Yani göreceğiniz edebiyat
derslerinden bahsetmiyorum. Türkçe
dediğim dil bilgisidir. Sözcükte
anlamdır. Cümlede anlamdır ve
paragraftır. Yani dil bilgisi 7 soru.
Sonra geri kalan 33 soru ise anlam
sorusudur. Bunun içerisinde sözcükte
anlam var, cümlede anlam var ve paragraf
var. Dolayısıyla paragraf çözmeye
başlamanız gerekiyor arkadaşlar. Ki ben
Türkçede ne varsa, neyi bilmen
gerekiyorsa şu kitabımda topladım. Bu
bir ders notu kitabı arkadaşlar. Türkçe
ile ilgili her şey var. Dil bilgisi var.
Bunu 4 sene boyunca derslerinizde
kullanabilirsiniz. Dil bilgisi var.
Bununla birlikte sözcükte anlam, cümlede
anlam ve bununla birlikte paragraf var.
Paragraf teknikleri, taktikleri,
paragraf soruları nasıl çözebilirsin?
Hepsi bunun içerisinde mevcut. Bununla
birlikte bir paragraf soru bankam var.
Fakat şunu söyleyeyim. Bu 2027 için
hazırlanmıştı. Yani buradaki sorular
tamamen senin için de geçerli aslında.
Fakat senin için bir de bağlam temelli
sorular gerekiyor. Yani 2028'den
itibaren ki sen artık 29'da mı 30'da mı
girersin bilmiyorum hesap yapmadım. O
zaman bağlam temelli sorular da bunun
üstüne eklenecek. Bu çöpe gitmeyecek. Bu
olacak. 1 de 5 tane ya da 10 tane bu
aralıkta olmasını bekliyorum ben. Yani
hadi diyelim ki 8 soru ortamasını
alalım. 8 soru bağlam temel sorular
olacak. Onlarla ilgili çalışmamı yaptım.
Sorularımı yazdım. Bu kitabın üstüne onu
ekleyeceğiz. Daha doğrusu bu kitap 2027
için olacak ama 9 10 11 için bu kitabın
güncellemiş hali olacak. Bu kitabın
güncellenmiş halinde bağlam temelli
sorular göreceksiniz. Yani bu kitap artı
bu kitabın yarısı kadar bağlam temelli
sorularla sizlere de yine hitap etmiş
olacak. O da bir ik hafta içerisinde
sizlerle paylaşılacak arkadaşlar. O
kitabı da bekleyebilirsin. O kitabı alıp
şimdiden bu paragraf kitabını
çözebilirsin. Çözümlerini
seyredebilirsin. Bu şekilde şimdiden çok
güçlü bir adım atmış olacaksın. Benim
diyeceklerim bu kadar. Bu arada 9 sınıfı
oldun. Artık lisedesin. Çok farklı bir
sınıf geçme sistemi var. Ondan da kısaca
bahsetmek istiyorum arkadaşlar. Mutlaka
yıl sonunda sizin genel ortalamanızın,
iki dönemin ortalamasının 50 ve üstünde
olması şart. Eğer hiç zayıf yoksa ya da
en fazla bir tane zayıf varsa mesela
ortaman 50 ve bir tane zayıfım var o
zaman sınıfı doğrudan geçmiş oluyorsun.
Fakat çok bariz değil de çok böyle uç
bir örnek vermek istiyorum. Genel
ortalaman 90 ama 4 tane zayıfım var.
İşte o zaman sınıfta kalıyorsun. Yani en
fazla ama en fazla 3 tane dersten
kalabilirsin. 4 oldu mu istersen ortam
100 olsun kalıyorsun. Hani aritmetik
olarak imkansız ama anlaşılması için
söylüyorum. 100 de olsa ortam 4 tane
zayıf varsa sınıfta kalmış oluyorsun.
Fakat ortam 70 diyelim, 80 diyelim, 90
diyelim, 100 diyelim, 3 tane zayıf varsa
o zaman sınıfı sorumlu geçiyorsun. Şimdi
doğrudan geçmekle sorumlu geçmek
arasında ne fark var? Şu fark var.
Mesela ortamın 50 ve bir tane zayıfım
var. O zaman doğrudan geçtin. O kaldığın
dersten sorumlu kalmıyorsun. Bir daha
sınava girmek zorunda değilsin. Fakat
ortalaman 80 ve 3 tane zayıfım var.
Sorumlu geçiyorsun. Kaldığın o ü dersten
de tekrar gelecek sene sınavlara girmek
zorundasın. Mezun olana kadar
giriyorsun. Eğer mezun olduktan sonra o
dersi geçemezsen diplomanı alamıyorsun.
Dolayısıyla bir üniversite kaydı yapma
şansın kalmıyor. Ancak edebiyat dersinin
bir ayrıcalığı var. Hani dedim ya bir
tane dersin varsa ve 50 ortamın
üstündeysen o zaman evet sınıfı doğrudan
geçiyordun. Fakat o bir tane ders
edebiyatsa her türlü sorumlu geçmiş
oluyorsun. Edebiyat dersinden kalmaman
gerekiyor. Ama yeni sitemde zaten
edebiyattan kalanı ben henüz görmedim.
Neyse o konudaki eleştirmi daha sonra
yaparım. Ne demek istediğimi anlarsınız.
Evet arkadaşlar benim söyleyeceklerim bu
kadar. Kafanızda takılan şeyler varsa
lütfen yorum kısmında paylaşmayı
unutmayın. Dediğim gibi hem kitapların
linki hem de oynatma listesi videonun
açıklamalar kısmında seni bekliyor.
Tıkla. ve derslere çalışmaya başla.
